Tên tỉnh: Hà Giang  
Vị trí: Cực Bắc Việt Nam, giáp Trung Quốc  
Diện tích: Khoảng 7.930 km²  
Dân số: Hơn 850.000 người (ước tính)

Đặc điểm nổi bật:
- Là tỉnh địa đầu Tổ quốc với Cột cờ Lũng Cú – điểm cực Bắc của Việt Nam.
- Nơi sinh sống của nhiều dân tộc thiểu số như H’Mông, Tày, Dao, Giáy…

Danh lam thắng cảnh:
- Cao nguyên đá Đồng Văn: Công viên địa chất toàn cầu được UNESCO công nhận.
- Đèo Mã Pí Lèng: Một trong "tứ đại đỉnh đèo" nổi tiếng hiểm trở và hùng vĩ.
- Phố cổ Đồng Văn: Khu phố cổ mang đậm nét kiến trúc vùng cao.

Văn hóa – Ẩm thực:
- Lễ hội chợ tình Khâu Vai, lễ hội hoa tam giác mạch vào cuối thu.
- Các món ăn đặc trưng như thắng cố, cháo ấu tẩu, bánh tam giác mạch.

Một số thông tin khác về tỉnh Hà Giang: 
CÁC DÂN TỘC
•Kinh: Người Kinh sinh sống chủ yếu ở các trung tâm đô thị, các trục đường giao thông huyết mạch, những vị trí thuận tiện cho giao thương, buôn bán. Về ẩm thực, người Kinh ăn cơm gạo tẻ là chủ yếu, gạo nếp thường để đồ xôi vào dịp giỗ, lễ, tết. Thực phẩm chủ yếu là rau, củ, cá, thịt, và luôn có món canh và nước chấm. Đồ uống phổ biến là nước lá chè tươi hoặc khô và lá vối. Đàn ông có người uống rượu, hút thuốc lào, thuốc lá. Vào dịp Tết Nguyên đán, họ vẫn giữ truyền thống gói bánh chưng vuông, một số gia đình làm chè lam. Tết Hàn thực, làm bánh trôi, bánh chay. Đa số người Kinh đến Hà Giang từ nửa sau thế kỉ 20, sử dụng trang phục của vùng trung du và đồng bằng Bắc Bộ. Đàn ông thường mặc quần âu, áo sơ mi, áo phông. Phụ nữ mặc quần màu tối, may theo kiểu chân què, áo ngắn, có cài khuyết trước ngực, nhiều màu khác nhau, tóc để dài, có thể thả, cặp, tết hoặc búi tùy theo sở thích và lứa tuổi. Ngày nay, người trẻ thường mặc quần âu, quần bò, áo sơ mi, váy, tóc nhiều kiểu đa dạng, chân đi dép hoặc giầy, coi đồng hồ đeo tay là đồ trang sức. Về nhà ở, người Kinh vẫn xây những ngôi nhà truyền thống của vùng trung du và đồng bằng Bắc Bộ, được dựng trên nền đất cao, có hàng hiên, sân phơi. Khung nhà có các vì kèo, cột, tường xây hoặc trát vách, mái cỏ, mái lá hoặc ngói. Hiện nay, xuất hiện nhiều những ngôi nhà mái bằng, nhiều tầng. Về quan hệ xã hội, người Kinh vẫn giữ truyền thống theo chế độ phụ hệ. Đàn ông cưới vợ, con theo họ cha, là người thừa kế tài sản, có trách nhiệm chăm nuôi bố mẹ khi già. Gia đình thường gồm hai, ba thế hệ chung sống. Tại Hà Giang, những gia đình là họ hàng hoặc người cùng làng xóm rất ít, họ là những người cùng cảnh ngộ, sống cùng nhau thành xóm làng, dần dần thiết lập mối quan hệ láng giềng. Về hôn nhân, người Kinh tuân thủ chế độ một vợ một chồng. Trai gái tự do tìm hiểu, thường do người nam chủ động. Nhà trai cử đại diện đến nhà gái ngỏ lời và đặt vấn đề về hôn nhân. Nghi lễ hôn nhân thường gồm hai phần: lễ ăn hỏi và lễ cưới. Nếu kết hôn với người dân tộc khác, họ tôn trọng các nghi lễ, tập tục của nhau. Về sinh đẻ, trước đây khi phụ nữ mang thai có các kiêng cữ lạc hậu, ngày nay đã bỏ. Do ảnh hưởng của chế độ phụ hệ, tâm lí chung của người Kinh vẫn mong muốn có con trai. Các tập tục liên quan đến trẻ sơ sinh chỉ còn cúng đầy tháng, khi đầy năm cha mẹ tổ chức tiệc nhỏ mừng sinh nhật. Về tang ma, người Kinh quan niệm con người gồm hai phần, hồn và xác. Khi chết là hồn lìa khỏi xác để về với tổ tiên. Vì thế, những yếu tố tự nhiên ảnh hưởng đến công việc trồng trọt của họ khiến họ có tín ngưỡng vạn vật hữu linh. Biểu hiện của tín ngưỡng này là việc họ thờ các vị thần: thần Đất (Thổ công), thần Nước, thần Sông (Hà Bá), thần Mưa, thần Sấm, thần Sét, v.v. Việc thờ cúng tổ tiên cũng là một nét đặc trưng của người Kinh. Về văn nghệ dân gian, người Kinh sinh hoạt văn nghệ theo hai hình thức: một mặt, giữ những loại hình văn nghệ dân gian của vùng trung du và đồng bằng Bắc bộ, nơi quê hương cũ. Mặt khác, họ cũng học tập, tiếp thu những bài dân ca, điệu múa của các dân tộc thiểu số ở Hà Giang.
•La Chí: Người La Chí theo chế độ một vợ một chồng, hiện tượng đa thê và ly hôn ít xảy ra. Con trai khi đến tuổi trưởng thành có thể tự tìm hiểu hoặc do cha mẹ sắp đặt. Hôn nhân của người La Chí chỉ trong dân tộc mình, không lấy người ngoại tộc. Lễ cưới có các nghi thức: dạm hỏi, sêu tết, cưới. Trong cưới xin, nhà trai phải nộp 6 đồng bạc trắng. Người trông coi việc cúng trong dòng họ người La Chí không nhất thiết phải là trưởng họ mà chỉ là người biết cúng. Người ta chọn người giữ vị trí này bằng cách bói xem xương đùi gà. Bàn thờ tổ tiên của người La Chí thường bằng gỗ hoặc bằng lụa. Bàn thờ có hình dáng giống như một chiếc thang được đặt giáp vách trước ở gian giữa của ngôi nhà, đối diện với bếp sưởi. Cúng tổ tiên vào các dịp lễ tết, ba đời đối với nam, hai đời đối với nữ. Trong một nhà có nhiều bàn thờ cho mỗi người đàn ông. Bàn thờ dựng theo thứ tự từ: bố, con trai út, các con trai thứ, trong cùng là của con trai cả. Mỗi bàn thờ được coi là hoàn thành phải qua ba lần cúng dỡ đi rồi lập lại bàn thờ mới. Việc lập bàn thờ lần thứ nhất được thực hiện khi người con trai lấy vợ, lần thứ hai khi bố mất và người con trai thay bố gánh vác. Người La Chí làm ruộng nước, trồng lúa, ngô và các loại rau củ. Ruộng bậc thang được khai thác trên các triền đồi thấp, ruộng bùn ở các thung lũng. Ngoài ra, còn canh tác nương rẫy ở những nơi có độ dốc thấp. Nương trồng 2 loại chính là ngô (ngô răng ngựa, ngô tẻ trắng, ngô nếp đỏ) và lúa nếp (nếp trắng, nếp đỏ, nếp đen). Ngoài ra còn có kê, ý dĩ, khoai sọ, mạch ba góc, mạch đỏ và một số loại cây thực phẩm và gia vị (bầu, bí, đậu, hành, hẹ, ớt, gừng, v.v.). Họ nuôi các gia súc trâu, bò, ngựa để lấy sức kéo trong.
•Lô Lô: Về lao động sản xuất, người Lô Lô chủ yếu làm ruộng nước, trồng lúa nếp, lúa tẻ và ngô. Chăn nuôi khá phát triển. Họ nuôi ngựa, dê, trâu, bò, lợn, gà, chủ yếu đáp ứng nhu cầu sinh hoạt hàng ngày và những dịp lễ, tết, cưới xin, ma chay, đồng thời, giải quyết sức kéo, lấy phân bón phục vụ sản xuất. Họ có nghề trồng bông dệt vải, đan lát đồ dùng từ mây và tre, nghề mộc, nghề làm ngói âm dương. Về ẩm thực, thực phẩm phổ biến trước đây của người Lô Lô là ngô, ngô xay thành bột rồi đồ chín. Trong bữa ăn,. Người Lô Lô có tục lệ khi tang ma, người thân trong dòng họ đánh trống đồng. Trống đồng là một khí cụ mang tính chất tôn giáo, chỉ những người đàn ông chưa có vợ hoặc đã có vợ nhưng vợ không ở trong thời kỳ thai nghén mới được đánh trống. Từ xa xưa, người Lô Lô đã có chữ viết riêng, thường viết trên da thú, trên gỗ. Ngoài ra, còn có vốn văn nghệ dân gian phong phú, thể hiện qua những điệu múa, làn điệu dân ca, truyện cổ tích. Những bài ca, tiếng hát, ca ngợi tình yêu, cuộc sống, thiên nhiên vẫn được giữ gìn và lưu truyền trong cộng đồng. Thôn Lô Lô Chải còn lưu giữ đầy đủ các giá trị văn hóa vật chất và tinh thần của người Lô Lô tại cao nguyên đá Đồng Văn. Các gia đình trong thôn xây dựng kiến trúc nhà trình tường mái lợp ngói máng. Nghề truyền thống như thêu, dệt thổ cẩm, làm mộc phục vụ nhu cầu tiêu dùng của địa phương và phục vụ du. Vũ điệu của dân tộc Lô Lô.
•Mông: Dân tộc đa số ở Hà Giang, tập trung nhiều nhất ở các. Về ẩm thực, người Mông ăn cơm, rau, đậu, những ngày lễ, tết, làm nhiều loại bánh bằng bột ngô, gạo nếp. Họ ăn thức ăn ninh nhừ, gia vị chủ yếu là ớt và gừng; uống rượu nấu bằng gạo, ngô. Món ăn được ưa chuộng là thắng cố và mèn mén. Về trang phục, các nhóm Mông khác nhau có sự khác biệt về trang phục, đặc biệt là về các họa tiết hoa văn và màu sắc trong trang phục của phụ nữ khá lớn, nhưng nhìn chung trang phục truyền thống của phụ nữ là chiếc váy hình nón cụt, xoè rộng và xếp thành nếp. Ngoài ra còn có áo xẻ ngực và yếm lưng, tấm vải che váy phía trước, thắt lưng, miếng. Về hôn nhân, người Mông theo chế độ hôn nhân một vợ một chồng. Theo truyền thống, lễ cưới gồm ba bước: lễ dạm hỏi, lễ ăn hỏi và lễ cưới. Lễ cưới thường được tổ chức vào mùa xuân. Nhà trai khi đón dâu phải mang đầy đủ sính lễ như đã thoả thuận tại lễ ăn hỏi. Theo phong tục, người nhà gái không được phép đưa dâu đến nhà trai. Sau đám cưới ba ngày, cô dâu chú rể làm lễ lại mặt bố mẹ, anh em họ hàng nhà gái rồi về ở hẳn nhà chồng. Nét độc đáo trong hôn nhân truyền thống của người Mông là tục “kéo vợ”; thường do sự đồng thuận. Về sinh đẻ, phụ nữ Mông khi đã lấy chồng, không được sinh con ở nhà bố mẹ đẻ. Khi mang thai, không đi xa, không qua suối; không bước qua dây buộc bò, ngựa; không ăn những thức ăn mà cả dòng họ kiêng. Sản phụ được chăm sóc chu đáo, cẩn thận. Nếu sinh con trai, rau thai chôn ở cột chính trong nhà. Nếu sinh con gái, rau thai chôn ở chân giường. Phụ nữ vừa sinh nở không được đi qua cửa chính. Về tang ma, người Mông coi tang ma là một việc lớn và tổ chức chu đáo, trọng thể. Họ quan niệm rằng “sống gửi,. Dân tộc Mông có tục thờ cúng tổ tiên. Con gái Mông khi đến tuổi trưởng thành được gia đình cho đất riêng để trồng lanh. Trước khi đi lấy chồng, họ phải biết dệt vải lanh. Khi về nhà chồng, mẹ chồng sẽ tặng con dâu một bộ lanh. Cô dâu mới cũng biếu mẹ chồng bộ lanh do mình dệt và khâu. Dệt vải lanh còn thể hiện sự khéo tay, chăm chỉ và trở thành một trong những tiêu chí đánh giá tài năng, phẩm hạnh của người phụ nữ. Người Mông quan niệm, vải lanh giúp gắn kết giữa thế giới người sống với thế giới người chết, giữa con cháu với tổ tiên. Sợi lanh dẫn đường cho người. Sản phẩm du lịch đặc trưng theo mùa khu vực vùng cao núi đá.
•Nùng: Về quan hệ xã hội, người Nùng coi trọng dòng họ, các dòng họ đều có trưởng họ. Việc xưng hô trong dòng họ tuân theo vai vế và lứa tuổi. Phạm vi của dòng họ ngày nay cũng thu hẹp dần, chỉ gồm những anh em cùng huyết thống hoặc họ hàng lân cận. Trước kia, vai trò của trưởng họ rất quan trọng, ngày nay vai trò của trưởng họ chỉ còn thể hiện ở một số phong tục tập quán như ma chay, cưới hỏi. Họp họ chỉ diễn ra khi có những việc lớn như ma chay, cưới hỏi, làm nhà hoặc có mâu thuẫn. Tục lệ. Trong gia đình, người đàn ông có vai trò quyết định mọi công việc và làm chủ gia đình. Con trai được quyền thừa kế tài sản. Trong gia đình, giữa bố chồng và con dâu, anh chồng và em dâu có sự cách biệt khá nghiêm ngặt. Con dâu không được ngồi ăn chung với bố chồng; anh chồng không được ngồi ăn chung với em dâu; bố chồng, em chồng không được vào buồng của con dâu, em dâu. Trong lao động sản xuất có sự phân công khá rõ ràng, đàn ông đảm nhiệm công việc nặng nhọc như cày, bừa, vác củi, v.v. Phụ nữ đảm nhiệm công việc cấy hái, bếp núc, may vá. Trẻ em bé thì được chăm sóc, lớn lên. Về tang ma, khi trong nhà có người chết, người Nùng làm lễ báo tang, sau đó tắm rửa và mặc quần áo mới. Thầy cúng làm các thủ tục cần thiết cho thi thể người chết, rồi tiến hành khâm liệm và phát tang. Theo trình tự, đám tang của người Nùng phải trải qua 10 nghi lễ khác nhau, do một ông thầy chủ trì, như: lễ khâm liệm và phát tang, lễ nhập quan, lễ dâng đèn, lễ phá ngục, lễ dâng cúng thức ăn, v.v. Khi trong dòng họ có người chết, tất cả con cháu trong họ đều phải quấn khăn trắng lên đầu để tang. Về thờ cúng, người Nùng thờ cúng tổ tiên, thờ thổ công, thành hoàng làng. Trước đây, người Nùng còn duy trì các nghi lễ tín ngưỡng liên quan đến sản xuất nông nghiệp như lễ.
•Pà Thẻn: Người Pà Thẻn trước đây sống du canh du cư nên kinh tế vườn đồi được phát triển, một số cây ăn quả như cam, chanh, nhãn, vải, đu đủ, v.v. đã đem lại hiệu quả kinh tế cao hơn so với trồng ngô, lúa. Chăn nuôi cũng không còn thả rông mà đã có chuồng trại riêng. Ngoài ra, họ còn đào ao thả cá, cải thiện đời sống. Người Pà Thẻn đã biết mang các sản phẩm từ nông sản, lâm thổ sản và chăn. Về trang phục, phụ nữ Pà Thẻn đã có sự thay đổi so với trước kia. Phụ nữ có chồng thường búi tóc cao trên đỉnh đầu, cài thêm lược và đồ trang sức như vòng cổ, vòng tay, khuyên tai bằng bạc. Phụ nữ chưa chồng chỉ cặp tóc đằng sau theo kiểu đuôi gà. Ngày thường, phụ nữ mặc váy màu đen, đeo hoa tai; vào các dịp lễ tết, đeo thêm vòng cổ, vòng tay. Trang phục truyền thống của nam giới hiện nay đã thay đổi: xưa kia với quần chân què, áo bà ba đen, khăn quàng vắt chéo qua ngực, thắt lưng màu trắng (chỉ còn được mặc vào dịp lễ cưới), nhưng hiện nay là áo sơ mi và quần âu mua sẵn. Thường ngày, nam giới cũng mặc áo sơ mi mua sẵn. Nhà ở của người Pà Thẻn gồm ba loại: nhà nền đất, nhà. Trong đời sống hàng ngày, người Pà Thẻn còn giữ một số tục lệ, lễ nghi đáng chú ý trong sinh đẻ, cưới xin, ma chay. Về hôn nhân, lễ cưới của người Pà Thẻn phải trải qua nhiều nghi lễ như lễ dạm hỏi, lễ ăn hỏi, lễ báo lá số xem bói, lễ bàn về đồ sính lễ, lễ xin cưới, lễ lại mặt, v.v. Sau khi cưới, còn có tục ở rể. Tục ở rể, có hai hình thức: ở rể tạm thời và ở rể hẳn. Những gia đình không có con trai thì chú rể sẽ ở hẳn bên nhà vợ, được coi như người con trai trong gia đình, gánh vác mọi. Về sinh đẻ, phụ nữ Pà Thẻn khi mang thai có nhiều điều kiêng kỵ, như: kiêng ăn thịt chó mèo, thịt vịt, trứng vịt lộn, ốc, ếch, cá mè, đẻ non, kiêng không đi đám ma, kiêng không đánh rắn vì sợ khi đẻ cũng đau quằn quại như rắn, kiêng khâu vá vì sợ đẻ nhiều con gái, kiêng không xê dịch buồng ngủ và sửa chữa đồ dùng vì sợ sảy thai, v.v. Phụ nữ lúc sinh, thường ngồi cạnh bếp lửa cho máu dễ lưu thông. Sau sinh, phải kiêng ăn như thịt gà trống, thịt lợn nái, thịt trâu bò, cá chép, v.v. Ngược lại, họ phải ăn nhiều các món như thịt gà luộc, canh trứng, v.v. để có nhiều sữa. Trong thời gian ở cữ, trước nhà luôn cắm một cây hoặc hoa chuối rừng để không cho người lạ vào. Nếu sinh. Về tang ma, trong gia đình khi gia đình có người chết, trước tiên người Pà Thẻn bắn 3 phát súng kíp và cắm cờ vải các màu để báo hiệu cho dân bản biết và cần đến sự giúp đỡ của họ. Sau đó người chết được tắm rửa và thay quần áo rồi. Lễ hội nhảy lửa kì bí của dân tộc Pà Thẻn ở Quang Bình. Lễ hội nhảy lửa của người Pà Thẻn.
•Phù Lá: Về lao động sản xuất, người Phù Lá làm nương rẫy là chủ đạo, chủ yếu canh tác vào mùa mưa (do thời tiết và chế độ thủy văn), cây trồng chủ đạo là lúa, sau khi thu hoạch lúa đồng bào còn trồng thêm một số loại hoa màu khác. Ngoài ra, còn có ngô, kê, bầu bí, rau đậu, một số cây gia vị. Chăn nuôi gia súc gia cầm, các con vật như trâu, ngựa, lợn, gà phổ biến. Nghề thủ công truyền thống như: dệt, mộc, đan mây tre, làm gạch ngói. Hiện nay nghề dệt bị mai một do vải công nghiệp sử dụng nhiều. Do giao thông cản trở, nghề mộc và mây tre đan không được giao lưu với bên ngoài nên các sản phẩm chỉ. Về nhà ở, nhà của người Phù Lá thường làm ba gian, cửa vào chính giữa, nhà phụ ba gian nhỏ hơn nhà chính, nối vào hồi hoặc cắt vuông góc với nhà chính, chuồng trại làm phía sau hoặc phía hồi nhà phụ. Về quan hệ xã hội, việc vận hành các thiết chế xã hội ở mỗi thôn bản của người Phù Lá được duy trì trên cơ sở tập quán và phong tục. Mỗi làng trại đều có quy định chi tiết, mang tính bắt buộc chi phối các hoạt động của từng gia đình và cá nhân. Kết cấu gia đình phổ biến hai thế hệ. Về hôn nhân, trai gái Phù Lá được tự do yêu đương, cha mẹ không ép gả. Hôn nhân theo nguyên tắc ngoại hôn dòng. Lễ cưới giản đơn, không kéo dài, chi phí ít, gồm: 01 bộ quần áo cô dâu, 01 vòng cổ bằng bạc, 50 kg thịt lợn, 2 hoặc 3 hũ rượu. Sau bữa cơm thân mật giữa hai gia đình và một số bà con được mời chứng kiến thì đôi trai gái coi như vợ chồng. Về sinh đẻ, phụ nữ khi mang thai không làm việc nặng. Sau khi sinh, kiêng người lạ vào nhà trong 3 ngày, lễ đặt tên con sau 12 ngày do thầy mo đảm nhiệm, mỗi người được đặt hai tên (tên dùng hằng ngày và tên dùng để cúng cáo tổ tiên. Về tang ma, người chết thường để chính giữa nhà, đầu quay về bàn thờ, cúng cơm gồm bát cơm cắm đôi đũa và con gà thui hoặc nướng nhưng không cắt tiết, không rửa. Những ngày làm tang, con cái trải đệm rơm ngủ cạnh quan tài. Lễ viếng có kèn, trống. Khiêng quan tài đến nghĩa địa mới đào huyệt, cũng có nơi làm nhà mồ. Về thờ cúng, người Phù Lá có tục thờ cúng tổ tiên, họ quan niệm các con vật sinh ra đều có linh hồn nên hằng năm thường phải làm lễ hiến sinh, cầu cho mùa màng tươi tốt,.
•Pu Péo: Về kinh tế, nguồn lương thực chính của người Pu Péo là gạo tẻ và ngô. Gạo tẻ nấu thành cơm như người Việt, ngô xay thành bột, hâm trong chõ, được gọi là mèn mén. Bữa ăn phụ thuộc vào lịch mùa vụ: ngày mùa ăn 3 bữa, lúc nông nhàn ăn 2 bữa. Trước đây, thực phẩm thịt, cá hay động vật chỉ có vào dịp tết, lễ hoặc nhà có khách. Về trang phục, ngày trước, người Pu Péo mặc vải bông tự dệt và nhuộm chàm, hiện nay chủ yếu dùng vải công nghiệp. Trang phục phân biệt theo giới tính và tình trạng hôn nhân. Thanh thiếu niên không sử dụng trang phục dân tộc, đàn ông dùng bộ quần áo đen, đũi, ống rộng như các dân tộc khác. Phụ nữ mặc váy dài hình ống màu đen, gấu xòe rộng, gấu váy viền hoa văn hình học, ngoài váy choàng tấm vải. Thiếu nữ vấn tóc quanh đầu, ngoài quấn vành khăn tím. Thiếu phụ búi tóc trước trán, gắn chiếc lược gỗ, vào các dịp lễ tết đội thêm khăn vuông được trang trí bằng các hoa văn hình học. Nhà ở của người Pu Péo có hai dạng gồm: loại nhà có nét. Về quan hệ xã hội, người Pu Péo theo chế độ phụ hệ. Trật tự thứ bậc trong dòng họ được duy trì, luôn nằm trong ý thức tự giác của từng người. Một bộ phận đã biết làm giàu và được coi là địa chủ, biết tận dụng quyền lực để tham gia bộ máy chính quyền của xã và thôn. Dòng họ mang nhiều dấu vết của hình thức thị tộc nguyên thủy. Ngày nay các dòng họ cổ đã được ghép lại và chuyển dần sang tiếng Quan hỏa. Hầu hết các dòng họ đều không có nơi thờ tự chung, không có đất đai chung, không giữ. Về hôn nhân, người Pu Péo tuân thủ nghiêm quy định từ nhiều đời, chỉ được kết hôn với người cùng dân tộc nhưng khác họ. Ngoài ra còn có quy định hôn nhân theo kiểu “liên minh thị tộc”. Phong tục cho phép, khi vợ chết, người chồng có thể lấy chị hay em gái vợ, nếu hai bên đồng ý. Em trai, anh trai của chồng có thể lấy chị hay em dâu góa nếu những người này không có con với chồng trước. Nhưng nghiêm cấm việc hai anh em trai ruột lấy hai chị em gái ruột. Đám cưới thường được tổ chức vào tháng 11 - 12 âm lịch hằng năm, qua nhiều bước như: lễ dạm, lễ hỏi, lễ xin dâu, lễ đón dâu, lễ lại mặt. Người Pu Péo theo chế độ phụ quyền,. Về sinh đẻ, phụ nữ Pu Péo khi mang thai có nhiều điều kiêng cữ. Sau khi sinh, rau thai đựng ống tre trôn gầm giường hoặc bọc vào chiếu cũ treo trên cành cây. Trẻ được đặt hai tên: tên xương (cha mẹ đặt để dùng trong sinh hoạt gia đình), tên chữ (thường ông cậu đặt, lấy theo họ của bố). Tang ma của người Pu Péo được tổ chức hai bước: làm ma và làm chay.
•Tày: Về trang phục, trước đây phụ nữ Tày thường mặc áo cánh ngắn màu chàm, thân áo xẻ giữa, cổ tròn, không có khuy hoặc có một khuy cài ở cổ. Áo thường được may bằng vải bông tự dệt, nhuộm chàm hoặc màu nâu, không thêu thùa hoa văn. Khi mặc, thường mặc hai áo trở lên: một áo cánh ngắn bên trong và một áo dài năm thân bên ngoài. Váy của phụ nữ Tày là váy xòe màu chàm hoặc nâu. Yếm màu trắng hoặc màu xanh. Thắt lưng bằng vải màu xanh hoặc màu trắng. Khăn đội đầu bằng vải chàm hoặc vải trắng, khi đội cuốn hình khăn xếp hoặc hình chữ nhân trước chán. Trang phục của nữ thường có hai loại áo: áo dài và áo ngắn. Áo dài là loại áo không cổ, năm thân, bốn thân dài và một thân lỡ trước ngực, khuy xẻ nách phải với 6 khuy vải cúc đồng, áo xẻ tà, may sát người, khi mặc áo phân làm hai tà và dài quá bắp chân. Áo ngắn là áo kiểu bà ba không cổ, xẻ ngực, có hai túi hạ ở sườn, khi mặc dài đến ngang hông và loại áo ngắn tay, không cổ, xẻ ngực, khuy vải từ 15 đến 17 khuy, cúc đồng, dài đến chấm hông, dùng mặc bên trong. Phụ nữ Tày. Trang sức thường là vòng cổ, vòng tay, xà tích bằng bạc và túi vải đeo bên mình. Ngày nay, khi xã hội phát triển, người Tày đã mua và sử dụng quần áo may sẵn, mặc trong ngày thường như người Kinh, trong các ngày lễ hội, vẫn chọn trang phục truyền thống. Nhà truyền thống của người Tày là nhà sàn, với những loại gỗ quý, dựng nhà rất công phu, mái được lợp bằng lá cọ. Nhà sàn chia thành các gian, mỗi gian đều có chức năng riêng. Gian giữa đặt bàn thờ, nơi cầu nguyện ông bà tổ tiên phù hộ cho gia đình an lành, ấm no, hạnh phúc. Các gian phụ dùng để sinh hoạt, để đồ đạc, v.v. giữa các gian không có tường. Về hôn nhân, trai gái Tày được tự do tìm hiểu, yêu đương, nếu ưng nhau thì nhờ người làm mối. Lễ dạm hỏi, nhà trai mang trầu, cau sang nhà gái. Lễ ăn hỏi, sính lễ gồm: lợn, gà, xôi nếp cái hoa vàng, bánh chưng gù, rượu, quả cau, 120 lá trầu, tiền mặt (hai gia đình thỏa thuận). Theo phong tục, đám cưới được tổ chức hai ngày, nhà gái tổ chức trước, tất cả chi phí tổ chức do nhà trai lo. Về sinh đẻ, phụ nữ khi mang thai không phải làm việc nặng nhọc, ăn nhiều thức ăn bổ dưỡng; kiêng không ăn thịt ba ba, thịt trâu, thịt bò, các đồ có tính lạnh, không ăn cơm cháy, không được hái quả, không đi qua đám tang, v.v. Trước khi sinh khoảng 10 ngày, gia đình mời thầy cúng đến cúng gọi hồn để người mẹ dễ sinh. Xưa kia, người đỡ đẻ là mẹ đẻ. Thôn Khiềm là một địa chỉ giàu tiềm năng phát triển du lịch cộng đồng. Với nền văn hóa truyền thống của dân tộc Tày, cảnh quan đẹp và cơ sở vật chất tốt, thôn Khiềm đã có một số hộ gia đình tổ chức dịch vụ lưu trú homestay, kết hợp với biểu diễn văn hóa, văn nghệ dân gian. Các nghi lễ, tập tục, các loại hình văn nghệ dân gian mang đậm bản sắc văn hóa dân tộc Tày hiện vẫn được lưu giữ và bảo tồn.
•Dao: Phụ nữ Dao Tiền đội khăn màu trắng và khăn màu đỏ có thêu hoa văn, khi đội vắt chéo hai đầu khăn lên phía trước trán tạo thành hình nhân. Họ mặc áo không có cổ, bốn thân dài đến đầu gối, xẻ ngực, xẻ tà, có cúc bạc cài khuy. Phía dải vải liền cổ áo đằng sau gáy có bảy đồng tiền xu bằng bạc hoặc nhôm. Hoa văn thêu trên áo. Trẻ con người Dao thường do ông nội quyết định, trong buổi cúng thần linh tổ chức vào ngày thứ ba sau sinh. Sản phụ trong thời gian ở cữ, kiêng lại gần bàn thờ, kiêng vía dữ đến gần trẻ sơ sinh bằng nhiều hình thức như: cắm cành cây xanh trước cổng, cắm bông hoa chuối đỏ và nhúm lông đuôi gà trước cổng, v.v. Khi vợ mang thai, chồng và những người thân trong gia đình kiêng không được kéo cây ngược, không được khiêng quan tài, không đánh rắn. Về tang ma, người Dao quan niệm chết là sự chia cắt âm dương. Trong gia đình có người chết, người thân phải mời ba thầy cúng về nhà cúng, việc cúng bái nhằm mục đích mở đường đưa hồn người chết, cúng cơm và giao tài sản cho người chết. Trước khi đưa người chết đi chôn, thầy cúng làm lễ chia tách âm dương và lễ chia của cho người chết. Các thủ tục sau khi an táng gồm đưa cơm và cúng định kì. Khi sống đã được cấp sắc thì lúc chết, người chết sẽ được lên thiên đàng, nếu chưa được cấp sắc thì xuống âm phủ. Mộ của người chết được đắp đất, xếp đá chắc chắn ở chân mộ. Lễ cấp sắc là một nghi lễ quan trọng trong đời người đàn ông dân tộc Dao. Người đàn ông dân tộc Dao chưa được cấp sắc chưa công nhận là người lớn, khi sống sẽ không được thờ cúng cha mẹ, chết không được về với tổ tiên. Người đàn ông dù ít tuổi nhưng trải qua lễ cấp sắc sẽ được phép tham dự bàn bạc các công việc của làng bản, dòng họ. Khi muốn tổ chức lễ cấp sắc cho người con trai, gia đình đi xem thầy cúng để chọn thời gian tốt làm lễ. Một số vùng của dân tộc Dao tại Hà Giang vẫn tổ chức Lễ cấp sắc trong 3 ngày, mời 3 thầy cúng và 4 người giúp việc thực hiện. Gia đình chuẩn bị đồ ăn trong 3 ngày gồm lợn, gà, gạo, rượu và mời anh em họ hàng cùng dân bản tham dự. Lễ cấp sắc có 4 bước. Nghi lễ cấp sắc của người Dao đã có từ lâu đời, lễ mang tính giáo dục sâu sắc, thể hiện qua những lời giáo huấn hướng. Hợp tác xã du lịch cộng đồng thôn Nậm Hồng có đội văn nghệ dân gian. Các đội văn nghệ không chỉ có mục đích phục vụ nhu cầu của du khách mà còn góp phần giữ gìn bản sắc văn hóa của dân tộc Dao. Du khách đến. Hợp tác xã cũng cung cấp dịch vụ thuê các nghệ nhân đến biểu diễn, khi du khách muốn thưởng thức chương trình văn nghệ, tham dự vào các lễ hội như lễ hội nhảy lửa, lễ cấp sắc, v.v. hoặc trải nghiệm văn hóa truyền thống của người Dao. Khu du lịch sinh thái Pan Hou, nơi có nhiều đồng bào dân tộc thiểu số khác nhau sinh sống như: Mông, Dao, Tày, Nùng, v.v. Dịch vụ chăm sóc sức khỏe mang đậm bản sắc địa phương như dịch vụ tắm lá thuốc của người Dao đỏ, xông hơi với tinh dầu, mát-xa, bấm huyệt, v.v. Ngôi nhà trình tường của người Dao ở lưng chừng núi.
•Giáy: Về trang phục, phụ nữ Giáy thường mặc áo dài xanh hoặc đen, vạt áo dài, cài khuy từ cổ chéo xuống nách, gần giống áo dài của người Kinh; eo thắt đai bằng vải màu xanh đen, vấn tóc kiểu vành khuyên, phía trên đầu choàng khăn vuông màu sắc sặc sỡ, đi giày có thêu hoa văn cầu kỳ. Phụ nữ thường dùng đồ. Trong kiến trúc nhà của người Giáy thường có thêm gác xép (cả trong nhà lẫn ngoài hiên) để chứa thóc lúa, quanh nhà có chuồng gia súc, nơi đựng các dụng cụ để chế biến nông sản. Về quan hệ xã hội, người Giáy theo chế độ phụ quyền. Trong xã hội truyền thống, các dòng họ đều lấy một chu kì tên đệm gồm 5, 7, 9 nhằm mục đích loại trừ hôn nhân cận huyết và để xác định thứ vị; hiện nay không dòng họ nào còn giữ truyền thống này. Anh em cùng thế hệ, ai sinh ra trước là bề trên, không phân biệt con anh hay con em.
•Hoa: Về trang phục, đàn ông mặc áo “xá xấu” có xẻ giữa từ cổ xuống vạt, cài nút thắt, có đường nối ở lưng áo, tay lỡ. Phụ nữ mặc áo năm thân dài quá mông, không có túi, cài khuy tết bằng vải ở nách phải, cổ áo cao, mềm, xẻ vạt sang hai bên hông. Vải may áo thường dùng loại vải hoa nhiều màu, đeo yếm trước ngực, đi dép nhựa hoặc guốc gỗ, cắt tóc ngắn tới vai, phía trước rẽ đường ngôi vén sau tai. Những người Hoa làm nghề nông thường cư trú tập trung thành thôn xóm ở chân núi, ven đồi. Trong các thôn xóm, họ bố. Về hôn nhân, phần đông người Hoa duy trì hôn nhân trong nội bộ tộc người, chủ yếu theo nhóm tiếng địa phương, tuân thủ chế độ một vợ, một chồng; nghiêm cấm hôn nhân cùng dòng họ. Trước đây, hôn nhân mang tính gả bán, trai gái lập gia đình thông qua mối lái và sự thỏa thuận của cha mẹ hai bên. Lễ cưới truyền thống gồm các nghi thức: nạp thái, vấn danh, nạp cát, nạp trưng, thỉnh kì, thân nghinh. Hiện nay, lễ cưới đã được đơn giản hoá, tổ chức phù hợp với điều kiện của gia đình và đúng pháp luật. Về sinh đẻ, phụ nữ Hoa khi mang thai ít phải kiêng trong ăn uống, được chăm sóc chu đáo và tránh làm công việc nặng nhọc. Trước đây, người phụ nữ sinh con ngay tại buồng của mình, có bà mụ giúp đỡ. Họ có những tục lệ như: tránh vía xấu cho trẻ mới sinh, cúng đầy tháng, đầy năm (thôi nôi). Người Hoa có nhiều bài thuốc bổ dưỡng cho người mẹ sau sinh. Con trai có vai trò nhiều hơn con gái trong xã hội và dòng tộc, nên trẻ em trai được chăm sóc nhiều hơn trẻ em gái. Về tang ma, người Hoa quan niệm chết là từ biệt trần thế. Kiến trúc cổ của người Hoa. Khu phố cổ Đồng Văn mang đậm dấu ấn kiến trúc truyền thống của cư dân bản địa kết hợp với lối kiến trúc của người Hoa Nam (Trung Quốc).
•Bố Y: Người Bố Y xưng hô theo tuổi, không phân biệt theo chi, nhánh hay thứ bậc dòng họ. Người Bố Y có tục lệ con trai không được cắt tóc cho bố, con gái không được chải đầu cho mẹ. Chỉ lúc bố mẹ mất, con trai, con gái mới được làm việc đó. Hôn nhân của người Bố Y gồm bốn bước. Bước đầu tiên, thăm hỏi, bày tỏ nguyện vọng, nhà trai cử hai bà mối sang nhà gái xin lá số cô gái về để so tuổi. Nhà gái tỏ thiện chí bằng cách tặng nhà trai 10 quả trứng gà nhuộm đỏ. Nếu thấy hợp tuổi», nhà trai cử hai ông mối sang trả lá số và xin ăn hỏi-giá. Về trang phục, đàn ông đa số mặc giống các dân tộc khác như quần đen, áo xẻ ngực, áo bốn túi, v.v. Trang phục nữ ngày nay có thay đổi, song vẫn giữ được nét riêng. Trước đây, phụ nữ mặc váy, hiện nay đa số mặc quần, kết hợp với áo dài. Áo dài năm thân, xẻ tà, cổ đứng, cài cúc bên nách phải, dài quá đầu gối, có trang trí những khoanh vải nhiều màu ở ống tay và phần trên của ngực áo bằng nhiều miếng vải khác màu, khâu lên ngực áo từ giữa sang nách phải, theo mép xẻ. Trong ngày.
•Cờ Lao: Để sinh con khỏe mạnh, thai phụ Cờ Lao không được ăn thịt trâu (sợ dôi tháng), thịt chó (sợ uế tạp), không ăn thịt các con vật bị bệnh chết hoặc chết đột tử. Sau khi sinh, người Cờ Lao ở Đồng Văn, đốt nhau thai của trẻ sơ sinh thành than, rồi bỏ vào hốc đá trên rừng, tránh để cho chó hay lợn giẫm vào. Bố mẹ sẽ làm lễ đặt tên cho trẻ khi sinh được 3 ngày 3 đêm (nếu là con trai) hoặc 2 ngày 3 đêm (nếu là con gái). Theo phong tục, con đầu lòng được bà ngoại đặt tên. Về tang ma, khi có người chết, người Cờ Lao làm lễ chôn.
DI TÍCH
•Cổng trời Cán Tỷ: Ở cổng trời, có lối đi lại xuyên cả 2 bức tường xây bằng đá, khoảng trống ước tính 20m, cả hai bức tường vẫn còn những lỗ thủng như lỗ châu mai. Trước đây, xây kín cả 2 bên thành và trên cổng, có cửa đóng mở. Khi mở đường ô tô lên Đồng Văn những năm 1960 - 1961, vì cổng trời hẹp không đủ cho xe ô tô qua lại, người ta phải mở rộng ra, nên phá cả bức tường ngay trên cổng. Từ đó đến nay, cổng thành của cổng trời Cán Tỷ chỉ còn là lối qua lại như bao chỗ khác, không còn cửa, không còn tường chắn trên lối đi lại, chỉ còn hai bức. Từ Cổng trời Cán Tỷ, nhìn về phía bên phải, có thể thấy một bản người Mông nằm trên lưng chừng núi. Xã Cán Tỷ là nơi có những bản người Mông nằm ở nơi cao nhất trên khắp vùng Cao nguyên đá. Với nguồn nước núi cao tinh khiết, khí hậu mát mẻ, bản Mông này là một nơi nấu rượu ngô ngon của Hà Giang, đặc biệt là rượu ngô nếp. Cổng trời Cán Tỷ, nơi có địa hình hiểm yếu, đã ghi nhiều dấu ấn lịch sử của tỉnh Hà Giang. Khu vực này còn mang.
•Cột cờ Lũng Cú: (Không thấy thông tin cụ thể trong đoạn trích)
•Cột mốc biên giới số 428: (Không thấy thông tin cụ thể trong đoạn trích)
•Cột mốc số 0 thành phố Hà Giang: (Không thấy thông tin cụ thể trong đoạn trích)
•Di tích bãi đá cổ Nấm Dẩn: Nơi đây, còn có Di tích bãi đá cổ Nấm Dẩn. Bãi đá gồm 7 di tích đá có hình khắc cổ, trong đó nổi bật nhất là di tích nằm cách suối Nậm Khoòng khoảng 50m, với hơn 80 hình chạm khắc cùng nhiều họa tiết và kích cỡ khác nhau. Ngoài hình khắc vẽ, trên bề mặt đá có rất nhiều lỗ vũm, được khoét với đường kính trung bình 5-6cm, sâu 1-2cm. Các lỗ vũm phân bố chủ yếu ở đầu phía tây của tảng đá. Theo các nhà khảo cổ học, hình và lỗ được tạo ra bằng đục sắt và búa. Những dấu vết này có niên đại sau công nguyên vài ba thế kỷ, khi đồ sắt đã được sử dụng rộng rãi. Dựa vào phương pháp. Theo truyền thuyết, bãi đá cổ là nơi thần thánh cất giữ những bí mật. Họ coi khu vực bãi đá cổ như vùng đất thánh.
•Di tích Kỳ Đài: (Không thấy thông tin cụ thể trong đoạn trích)
•Di tích kiến trúc nghệ thuật nhà Vương: Khu dinh thự nhà Vương có sự kết hợp hài hòa giữa ba nền kiến trúc cổ: Mông, Trung Hoa và Pháp. Khu dinh thự có bố cục kiến trúc chặt chẽ, tạo thành một chỉnh thể thống nhất. Toàn bộ khu dinh thự gồm có 4 nhà dọc, 6 nhà ngang được chia ra làm ba khu vực: tiền dinh, trung dinh, hậu dinh, với khoảng 64 phòng, tổng diện tích sử dụng gần 2.000m2, có thể chứa tới hàng trăm người. Trong đó,. Để thiết kế và thi công, Vương Chính Đức đã mời thợ có tay nghề cao từ khắp nơi, trong đó hầu hết là người Hán, người Hồi vùng Vân Nam, Trung Quốc và một số thợ người.
•Đền thờ các anh hùng liệt sĩ mặt trận Vị Xuyên tại điểm cao 468: Khu đền thờ chính gồm nhà Tiền tế ở chính giữa. Nhà Tiền tế có 3 gian, được xây dựng theo hình chuôi vồ, mái lợp ngói mũi hài, hai đầu tường hồi bít đốc. Đền có lối kiến trúc “chồng diêm” hai tầng, tám mái theo thuyết bốn phương tám hướng; mái và các đầu đao đắp nổi hình đuôi rồng cách điệu chạy dọc theo bờ của nóc mái; phần vì kèo bằng bê tông cốt thép giả cột gỗ; cửa chính rộng, bằng gỗ lim lắp ghép theo kiến trúc “bức bản”; hệ thống cột bằng bê tông liên kết với nhau theo kiểu kiến trúc vì kèo “giá chiêng”; cửa sổ có phần dưới. Từ khu Đền thờ trên điểm cao 468, nhìn về phía điểm cao 1509, 685 sẽ thấy một thung lũng nhỏ, nơi người dân bản Nậm Ngặt sinh sống. Tại đây, cuộc sống của người dân còn bị đe dọa do bom mìn sót lại trong lòng đất. Đền thờ trở thành nơi tri ân sự anh dũng, hi sinh của các chiến sĩ bảo vệ Tổ quốc, điểm đến cho những ai muốn tìm hiểu về một giai đoạn lịch sử anh dũng của dân tộc.
•Nghĩa trang liệt sĩ Vị Xuyên: Nơi yên nghỉ của các liệt sĩ hi sinh trong các cuộc chiến.
•Khu phố cổ Đồng Văn: Khu phố cổ Đồng Văn mang đậm dấu ấn kiến trúc truyền thống của cư dân bản địa kết hợp với lối kiến trúc của người Hoa Nam (Trung Quốc). Kiến trúc và màu sắc của các ngôi nhà trong khu phố cổ độc đáo với đặc trưng nhà hai tầng thấp, gồm tầng gác và tầng trệt với tông màu xám chủ đạo, nhà phổ biến ba gian. Móng và nền nhà làm bằng đá xanh và đất nện;. Sàn tầng hai bằng gỗ, cách nền khoảng 2,2m; tường trình đất - loại tường được đắp thủ công bằng đất sét và được lèn bằng phẳng, chắc chắn, cũng có một số ngôi nhà xây bằng tường gạch dày tới 0,50m - 0,60m; khung nhà gồm kèo, cột bằng gỗ nghiến hoặc thông đá, không có mộng thắt, trạm trổ cầu kỳ. Nhà hai mái, dưới mái có hai hàng cột tròn, hai xà ngang, hai vì kèo; mái lợp ngói âm dương - loại ngói đặc trưng của của những ngôi nhà vùng biên giới phía Bắc. Riêng khu vực chợ Đồng Văn, còn có nhiều ngôi nhà cổ kiểu kiến trúc nhà ống để.
•Cao nguyên đá Đồng Văn: (Được nhắc đến nhiều trong mô tả các địa điểm và văn hóa) Vùng cao núi đá phía Bắc gồm các huyện tạo nên Công. Vùng cao nguyên đá. Đến với cao nguyên đá Đồng Văn, mùa xuân và mùa thu-đông là thời điểm thích hợp.
•Đỉnh Mã Pì Lèng: Đỉnh Mã Pì Lèng nói riêng và vùng cao nguyên đá Đồng Văn nói chung được người Pháp ví như “Tượng đài Địa chất“. Đây là khu vực có mạch nước ngầm nằm sâu dưới lòng đất từ 200 - 300m, điều này đã tạo nên cảnh quan đặc trưng karst khô nhiệt đới và cận nhiệt đới (hiện tượng phong hóa của đá vôi bị nước chảy xói. Mã Pì Lèng nằm trong vành đai chí tuyến Bắc với khí hậu á nhiệt đới và cận ôn đới, phân thành hai mùa khá rõ: mùa mưa từ tháng 4 đến 10, mùa khô từ tháng 10 năm trước đến tháng 3 năm sau. Do khí hậu khắc nghiệt, khô hạn nên thảm thực vật khu vực này chỉ là các quần xã thực vật thứ sinh xen.
•Sông Nho Quế: Sông Nho Quế như một dải lụa uốn lượn qua khe núi hẹp. Dưới lòng sông là làn nước. Hai bên vách đá cao dựng đứng, được tô điểm bởi những cây rừng rực rỡ, hay những cây lớn cô đơn sừng sững giữa thiên nhiên, đặc biệt rực đỏ màu hoa gạo vào tháng 2, tháng 3.
•Núi Tây Côn Lĩnh: Đặc biệt, đỉnh Tây Côn Lĩnh. Chân núi Tây Côn Lĩnh có mốc trắc địa ghi “Khu vực biên giới”, dưới chân núi là cánh rừng nguyên sinh, diện tích rừng quanh khu vực dãy núi Tây Côn Lĩnh rộng hơn 15.000ha, trong đó có rừng nguyên sinh lá nhiệt đới nhiều tầng, thảm thực vật đa dạng, phong phú, nhiều cây cổ thụ, cây thân thảo, cây lau sậy, cây dây leo, cây bụi cỏ, hoa phong lan, đỗ quyên, v.v. từ độ cao 1.600m trở lên là khu bảo tồn thiên nhiên Tây Côn Lĩnh. Khí hậu khu vực Tây Côn Lĩnh có sự khác nhau giữa chân núi và đỉnh núi: chân núi khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa,. Thác Thí được tạo thành từ dòng suối bắt nguồn từ điểm cuối của dãy Tây Côn Lĩnh.
•Núi Chiêu Lầu Thi: và đỉnh Chiêu Lầu Thi. Núi Chiêu Lầu Thi trở thành điểm du lịch ngày càng thu hút nhiều du khách ưa thích trải nghiệm, khám phá. Ngoài phát triển du lịch, nơi đây còn có nhiều tiềm năng, lợi thế phát triển các loại dược liệu cao cấp như sâm, tam thất nam, thất diệp nhất chi hoa, ấu tẩu, xuyên khung, lan kim tuyến, cửu ngưu lực, v.v. Tại đây người dân đã trồng thử nghiệm thành công giống sâm Ngọc Linh và một số dược liệu quý hiếm. Với cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ, núi non trùng điệp, vẻ đẹp hoang sơ cùng những giá trị văn hóa truyền thống.
•Hang động Póong: Hang động Póong xuất hiện từ rất lâu, không ai biết rõ người phát hiện ra hang đầu tiên là khi nào, chỉ biết trên lưng chừng núi đá chạy dọc theo xã có một lỗ thủng, vì thế, từ thế hệ này đến thế hệ kia đã biết và thường gọi tên là hang Thủng. Hang nằm trên lưng chừng dãy núi đá thủng, thuộc dạng địa hình khoang rỗng, hình thành do sự bào mòn của dòng chảy ngầm liên tục từ hàng nghìn năm. Bên ngoài hang là các khối đá trải dài, chạy dọc theo triền núi. Bên trong hang khá rộng với nhiều ngóc ngách sâu tối,.
•Hang Mây: Hang Mây gồm ba phần. Phần thứ nhất là một khe hẹp, tối, phải bò trườn mới qua được. Phần thứ hai rộng hơn, có nhiều nhũ đá hình thành từ quá trình vận động của nước. Phần thứ ba có nhiều khối nhũ đa dạng về kích thước và cấu tạo. Hang Mây còn gắn với câu chuyện li kì của những bản người Mông cư trú xung quanh. Tương truyền, trước đây, người dân cầu gì trong hang đều được như nguyện. Trong hang, có một bàn thờ để cầu xin. Mỗi khi cần xin việc gì, người ta mang lễ vật đến đây cầu và ngay lập tức, mọi ước nguyện đều được đáp ứng vào ngày hôm sau. Tuy nhiên, do lòng tham và sự tò.
•Hồ Noong: Hồ Noong nằm ở phía Tây Bắc thị trấn Việt Lâm, cách trung tâm huyện Vị Xuyên khoảng 20km, thuộc địa phận thôn Noong 1 và Noong 2. Hồ nằm gọn trong một thung lũng rộng lớn, xung quanh là những ngọn núi cao bao bọc, ở giữa có một quả núi nhỏ nhô lên, tạo cho hồ có vẻ đẹp tự nhiên, hoang sơ. Mặt nước hồ quanh năm xanh biếc, không bao giờ cạn nước. Tương truyền, xưa kia ở đây là một thung lũng bằng phẳng, có một dòng sông lớn chảy qua. Dòng sông này do hai vị thần là thần Sông và thần Núi cai quản. Thần Sông có một người con gái xinh đẹp, nết na, hiền thục. Nàng thường xuống trần gian du ngoạn, vui. Truyền thuyết khác về Núi Đôi lại kể rằng: ngày xưa.
•Ruộng bậc thang Hoàng Su Phì: Nhờ có địa hình đồi núi dốc, độ cao khác nhau, khí hậu phân hóa rõ rệt theo độ cao nên đã tạo ra những vùng sinh thái khác nhau, thích hợp cho nhiều loại cây trồng. Từ xa xưa, đồng bào các dân tộc như La Chí, Dao, Nùng, Mông, Tày đã biết khai khẩn đất đai để sản xuất nông nghiệp, đặc biệt là canh tác lúa nước. Để khắc phục địa hình dốc, họ đã sáng tạo ra những thửa ruộng bậc thang. Vào mùa mưa, nước từ trên cao đổ xuống các khe suối, ngấm vào các sườn đồi, chảy xuống các thửa ruộng bậc thang. Khi thu hoạch xong, người ta lại dẫn nước vào các thửa ruộng để cày bừa, làm đất. Sau đó họ đốt rơm rạ và các loại cây cỏ dại, tro bếp được dùng làm phân bón cho vụ sau. Khi có lớp bùn non, họ lại cày bừa và bón thêm phân chuồng. Sau đó họ cấy lúa hoặc gieo mạ. Đến mùa thu hoạch, họ lại gặt lúa, tuốt lúa, phơi lúa. Phần đất còn lại sau khi thu hoạch lúa, họ rải lớp đất đó lên để canh tác. Trong việc tạo nên những thửa ruộng bậc thang, thì việc đắp bờ ruộng đóng một vai trò quan trọng và đòi hỏi nhiều kinh nghiệm. Với những thửa ruộng có độ dốc cao và có khe nước chảy thì phải lấy đá kè chặt từ ruộng dưới lên đến mặt ruộng. Với bàn tay khéo léo cùng các nông cụ thô sơ như cuốc, xà beng, dao, cày, bừa v.v. đồng bào các dân tộc nơi đây đã tạo nên những thửa ruộng đồ sộ với hàng trăm bậc. Họ biến những quả đồi, ngọn núi thành những tòa tháp bậc thang với vẻ đẹp hùng vĩ. Cảnh quan ruộng.
•Thác Thí: Thác Thí nằm trên địa bàn xã Tân Sơn, thị trấn Việt Quang, cách thị trấn Bắc Quang 1,5km về phía Tây Bắc. Thác Thí được tạo thành từ dòng suối bắt nguồn từ điểm cuối của dãy Tây Côn Lĩnh. Thác gồm bốn tầng.
•Thác Tiên: Thác Tiên được hình thành từ suối Tả Nán, bắt nguồn từ dãy núi đá vôi thuộc xã Tả Củ Tỷ, huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai, chảy qua địa phận các thôn Ngam Lâm, Nám Chiến, Tân Sơn, Thống Nhất, Nấm Chanh của xã Nấm Dẩn, huyện Xín. Sau đó đổ ra sông Chảy và hợp lưu ở ngã ba của cầu treo. Tương truyền, thác Tiên xưa kia là mái tóc của một nàng tiên. Nàng tiên này là con gái út của Ngọc Hoàng, rất xinh đẹp, lại thích ngao du sơn thủy. Một lần nàng xuống hạ giới du ngoạn, tình cờ gặp và yêu một chàng trai nghèo, con trai thần Rừng. Biết chuyện, thần Rừng vô cùng giận dữ, ra sức can ngăn nhưng không thành. Tức giận, thần Rừng đã dùng phép thuật hóa nàng vào đá núi, mái tóc nàng đã hóa thành dòng thác Tiên mềm mại này.
•Thảo nguyên Suôi Thầu: Thảo nguyên Suôi Thầu thuộc xã Bản Péo, huyện Xín Mần, cách trung tâm huyện khoảng 7km. Thảo nguyên có khí hậu mát mẻ quanh năm, cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp. Vào mùa xuân, trên thảo nguyên hoa mơ, hoa mận nở trắng cả một vùng. Đến mùa hè, các loài hoa dại mọc lên, đua nhau khoe sắc. Ngoài ra, người dân còn trồng một số loại cây ăn quả, cây thông, cây sa mộc, v.v. tất cả tạo nên một không gian tự nhiên yên bình, ẩn hiện trong mây. Từ thảo nguyên Suôi Thầu, có thể chiêm ngưỡng được một số xã của huyện Xín Mần như Pà Vầy Sủ, một xã ở trên cao, hay các xã Thu Tà, Cốc Rế, Tả Nhìu. Khi trời trong xanh, có thể nhìn thấy một phần của huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai. Những con đường mòn, lối nhỏ chạy ngang dọc xung quanh thảo nguyên tạo khung cảnh đẹp, thành các lối đi để người.
•Làng văn hóa du lịch cộng đồng thôn Lũng Cẩm Trên:
•Làng văn hóa du lịch cộng đồng thôn Na Léng:
•Làng văn hóa du lịch cộng đồng thôn Nà Ràng:
•Làng văn hóa du lịch cộng đồng thôn Nắm Ngà:
•Làng văn hóa du lịch cộng đồng thôn Nặm Đăm:
•Làng văn hóa du lịch cộng đồng thôn Nậm Hồng: Hợp tác xã du lịch cộng đồng thôn Nậm Hồng có sự liên kết với nhiều công ty du lịch trong nước và quốc tế; đón tiếp hàng. Các phòng nghỉ đều được xây dựng theo kiến trúc nhà ở của đồng bào các dân tộc hiện đang sinh sống tại Hà Giang. Vị trí các phòng được xây dựng gần gũi với thiên nhiên, thiết kế giản dị, tinh tế, như nhà sàn, nhà trình tường, nhà ốp đá tự nhiên, tường rào đá, v.v. Dịch vụ hỗ trợ nấu ăn với những bữa ăn mang đậm dấu ấn địa phương. Hợp tác xã cũng cung cấp dịch vụ thuê các nghệ nhân đến biểu diễn.
•Làng văn hóa du lịch cộng đồng thôn Tát Ngà: Từ xa xưa, người dân Tát Ngà đã xây dựng hai ngôi miếu: Miếu Ông và Miếu Bà. Đây là nơi để người dân đến thắp hương cầu xin những điều tốt lành, cũng là nơi treo hai chiếc trống lớn phục vụ lễ hội.
•Làng văn hóa du lịch cộng đồng thôn Thanh Sơn:
•Thôn Lô Lô Chải: còn lưu giữ đầy đủ các giá trị văn hóa vật chất và tinh thần của người Lô Lô tại cao nguyên đá Đồng Văn.
•Thôn Pả Vi Hạ: Làng Văn hóa du lịch cộng đồng dân tộc Mông thôn Pả Vi Hạ .
•Thôn Khiềm: là một địa chỉ giàu tiềm năng phát triển du lịch cộng đồng.
•Khu du lịch sinh thái Pan Hou: nằm trong thung lũng rộng khoảng 3ha.
•P’a Piu Homestay: Con đường thổ cẩm trong khu nghỉ dưỡng P’a Piu . Các bungalow được bố trí theo hình váy xòe rẻ quạt của các thiếu nữ người Mông, có hình dáng của chiếc quẩy tấu (gùi).
•Homestay H’Mông Cổ: Ngôi nhà trình tường của Homestay H’Mông Cổ.
LỄ HỘI
•Lễ hội Gầu Tào: Lễ hội của đồng bào dân tộc Mông tại Hà Giang. Ngày xưa, đây là lễ cầu tự. Lễ hội còn có các tên gọi khác là Hội chơi đồi, Hội chơi núi mùa xuân (tên gọi gốc là Lễ hội Gruov Taox). Lễ hội diễn ra tại các thôn bản, được tổ chức vào dịp tết Nguyên đán theo truyền thống của đồng bào dân tộc Mông. Lễ hội kéo dài từ 1 đến 3 ngày. Địa điểm tổ chức lễ hội thường. Trong quan niệm của người Mông, gia đình, dòng họ chưa có con cái nối dõi hoặc gặp những rủi ro trong cuộc sống thì họ làm lễ cầu tự.
•Lễ hội hoa tam giác mạch: Vào cuối thu, đầu đông, cuối tháng 10, đầu tháng 11, khi hoa tam giác mạch, loài hoa đặc trưng của vùng cao nguyên đá nở khắp các thung lũng, sườn đồi, khu vực này lại mang một diện mạo khác. Đó là mùa đẹp nhất ở đây, cũng là mùa du lịch. Hoa tam giác mạch bắt đầu nở vào cuối thu và có thể kéo dài đến sau Tết Nguyên đán, với những mảnh ruộng tam giác mạch muộn. Người ta có thể bắt gặp các thảm hoa trên. Hoa tam giác mạch được trồng quanh năm do 3 hộ thay nhau chăm sóc.
•Lễ hội Lồng tồng: Vào mùa xuân, du khách có thể tham gia các lễ hội như lễ hội Lồng tồng. Trong lễ hội, người ta thường tổ chức thi bắn nỏ, hát giao duyên, ném pa páo.
•Lễ hội múa trống:
•Lễ hội nhảy lửa: Lễ hội nhảy lửa kì bí của dân tộc Pà Thẻn ở Quang Bình. Lễ hội nhảy lửa của người Pà Thẻn. Trò Nhảy lửa được thực hiện sau khi thầy cúng niệm chú, mời các vị thần linh về cùng tham dự, các thanh niên trai tráng không một chút sợ hãi lao vào đám lửa đang rực cháy, họ dẫm chân trần lên than đỏ, dùng tay bốc tro than mà không hề bị bỏng. Trò chơi thể hiện khả năng chế ngự thiên nhiên, sự đồng thuận giữa thần linh và cộng đồng, lòng quả cảm và sức mạnh của con người. Người Dao quan niệm, lửa thắp sáng tâm trí con người, xua tan tăm tối, ma quỷ. Để tiến hành lễ hội nhảy lửa của người Pà Thẻn, trước khoảng 3, 4 tiếng, người ta đốt một đống lửa to. Thầy cúng chuẩn bị đồ lễ. Thầy cúng chủ trì lễ, gõ đàn, mời các vị tổ nghề về tham dự, cầu khấn tổ tiên và thần linh ở 10 tầng trời cho phép dân bản được tổ chức lễ hội, xin thần linh truyền bí quyết, lòng quả cảm và sức mạnh phi thường để họ có thể nhảy được vào đống than hồng đang rực cháy. Thầy cúng ngồi trên một chiếc ghế dài để cúng, những người tham dự ngồi đối diện, thành kính xung quanh. Sau khi cúng xong, thầy cúng và các những người. Một phần quan trọng trong lễ hội Quỹas hiéng của người Lô Lô là trò nhảy lửa. Ngọn lửa mang ý nghĩa tâm linh, thắp sáng tâm trí con người, xua tan tăm tối. Thầy cúng niệm thần chú, cầu xin thế giới thần linh và tổ tiên cho lửa lành như nước, tro hiền như cát, để các chàng trai chân trần “tắm lửa”, không bị bỏng.
•Lễ hội quỹas hiéng: Lễ hội của người Lô Lô. Lễ hội gồm ba đàn lễ chính: đàn lễ Tổ tiên tông tộc, đàn lễ Sáng Chà Phin và đàn lễ Sám Háng. Thầy cúng (tức Sài ông) điều hành buổi lễ và quyết định thành công của lễ hội.
•Lễ hội Khu Cù Tê: Lễ hội uống rượu tháng Bảy của người La Chí. Địa điểm tổ chức tại nhà trưởng tộc, lễ cúng được tổ chức ở gian giữa, dưới bàn thờ tổ tiên trong nhà, 7 thầy cúng được. Người La Chí quan niệm, chỉ cúng tổ tiên từ ba đời trở. Trưởng tộc cúng mời ba đời tổ tiên về ăn tết tháng Bảy với con cháu. Sau lễ cúng tại nhà trưởng tộc một ngày, các trưởng họ lại tập trung tại nhà trưởng làng để tổ chức lễ cúng chung của làng.
ẨM THỰC
•Bánh chưng gù: Bánh chưng gù là một trong những món ăn truyền thống không thể thiếu trong ngày Tết của người dân tộc Tày ở Hà Giang. Một điểm khác biệt nữa so với bánh chưng truyền thống đó là bánh chưng gù có phần lưng lồi lên giống như hình đỉnh núi và được bao quanh bởi 6 đường lạt dài chạy dọc thân bánh. Kích thước bánh to nhỏ là tùy ý định của người gói. Nếu bánh nhỏ, người ta có thể kẹp hai bánh cùng lúc mới buộc lạt và cho vào nồi nước. Sau khi gói, bánh chưng gù sẽ được luộc khoảng 8 - 10 tiếng rồi vớt ra, rửa qua nước lạnh rồi treo lên cho ráo nước. Khi luộc phải luộc lửa đều, không được để cạn nước để tránh tình trạng bánh sẽ bị cháy và không chín.
•Bánh cuốn nước xương: Để làm được một đĩa bánh cuốn thơm ngon, cần trải qua nhiều công đoạn. Trước hết phải chọn loại gạo tẻ ngon ngâm khoảng 3 giờ rồi đem xay thành bột, sau đó ngâm tiếp với nước sạch 2 - 3 giờ. Lúc bột đã lắng, người ta chắt bỏ nước cũ, pha thêm nước sạch theo đúng tỉ lệ. Tỉ lệ bột và nước phải phù hợp, không quá đặc cũng không quá loãng. Cho 200gr bột tẻ trộn cùng 100gr bột năng. Cho 1 thìa cà phê muối trắng và 2 thìa canh dầu ăn, 1 lít nước sạch cùng với bột khuấy đều được một. Công đoạn tráng bánh cần có sự khéo léo của người làm. Dùng muôi múc một lượng vừa “ phải rồi dàn đều lên bề mặt vải tráng bánh cuốn. Phải dàn bột nhanh tay và đều để cho bánh được chín đều, không bị vón cục. Tùy khẩu vị có thể đập thêm quả trứng gà lên trên lớp. Xương ống ninh xong lấy nước dùng ăn kèm với bánh cuốn nóng. Nước hầm xương cho thêm vài miếng giò cắt nhỏ, hành, mùi, tiêu ớt, dấm chua, măng rừng tạo nên hương vị độc đáo và hấp dẫn.
•Bánh tam giác mạch: Bánh tam giác mạch được làm từ hạt của cây tam giác mạch, phơi khô, chế biến thành món bánh yêu thích của dân tộc Mông. Công đoạn xay bột khá vất vả. Bột được xay bằng tay, nếu xay không khéo, bột không mịn, bánh không ngon. Sau khi xay phải lọc kĩ để loại bỏ vỏ và được bột thật mịn. Để tạo ra hương vị khác biệt cho bánh tam giác mạch, và cũng vì năng suất của tam giác mạch không cao, người ta thường trộn bột tam giác mạch với bột đỗ và bột gạo nếp nương theo một tỉ lệ nhất định. Nhờ đó, bánh có thêm vị. Hỗn hợp bột đã xay mịn được nhào với nước, đánh đều cho nhuyễn, dẻo, mềm. Bánh hấp chính, sau đó, được nướng trên bếp lửa, khi đến tay người mua vẫn còn nóng hổi thì mới ngon. Bánh tam giác mạch có màu tím sậm, lấm tấm nổi trên nền bánh sắc tím phai, mềm, xốp, vị ngọt thanh, càng nhai. Khi ăn,.
•Cháo ấu tẩu: Củ ấu tẩu là một loại củ có độc tính, nhưng cũng là một vị thuốc quý trong y học cổ truyền của người Mông ở Hà Giang. Từ xưa, người Mông ngâm củ ấu tẩu để xoa bóp chân tay mỗi khi đau nhức hoặc dùng để giải cảm. Sau này người Mông chế biến thêm số gia vị, phụ gia, tạo nên món cháo mang nét đặc trưng của ẩm thực vùng cao nguyên đá. Ấu tẩu tuy là thuốc quý, nhưng thành phần lại chứa độc, có thể làm tê cứng chân tay, tắc nghẽn mạch máu, đông máu, thậm chí gây tử vong. Do đó, khi chế biến phải thận trọng, ngâm kĩ củ ấu tẩu trong nước vo gạo một đêm để giảm độc tính. Sau đó, rửa sạch, hầm khoảng bốn tiếng, tới khi củ chín. Nguyên liệu nấu cháo ấu tẩu đơn giản, nhưng qua bàn tay chế biến của đồng bào dân tộc nơi đây, nó đã trở thành một món ăn thơm ngon, độc đáo và bổ dưỡng. Người ta dùng gạo nếp cái hoa vàng và gạo tẻ thơm vo sạch, để ráo, chân giò lợn chặt miếng, rửa sạch, trộn lẫn nhau nấu nhuyễn trong bốn tiếng cùng với bột củ ấu tẩu. Khi nấu xong, cháo có màu nâu đặc trưng. Cháo luôn được đặt trên bếp than hồng để giữ được độ nóng. Khi ăn, cần kèm thêm một ít hành lá, tía tô, rau thơm,.
•Lạp sườn treo gác bếp: Lạp sườn treo gác bếp là món ăn đặc sản của đồng bào các dân tộc thiểu số ở vùng cao Hà Giang. Nguyên liệu chính để làm lạp sườn là thịt lợn nạc vai và thịt ba chỉ. Sau khi thịt được sơ chế sạch sẽ, người ta thái thịt thành miếng nhỏ rồi tẩm ướp gia vị. Gia vị không thể thiếu là muối, hạt tiêu, đường, gừng, tỏi, ớt tươi và đặc biệt là hạt mắc khén. Sau khi gia vị ngấm đều, sẽ tiến hành nhồi lạp sườn. Các khúc lạp sườn sẽ được đem phơi nắng hoặc hun liên tục trong vòng 12-14 giờ để thịt săn chắc lại rồi treo trên gác bếp khoảng 5 ngày cho ám mùi khói, nhiệt từ khói bếp sẽ làm lạp sườn thơm,.
•Mèn mén: Mèn mén là món ăn truyền thống của đồng bào dân tộc Mông ở Hà Giang. Trước đây, do cuộc sống khó khăn, người Mông đã tận dụng nguồn lương thực chính là ngô để chế biến bột ngô thành món mèn mén, trở thành món ăn chính của họ. Mèn mén bao gồm hai nguyên liệu chính là hạt ngô và nước. Để có mèn mén ngon, điều đầu tiên và quan trọng nhất là phải có ngô đạt tiêu chuẩn. Công đoạn xay ngô vất vả nhất. Bột ngô hấp lần đầu xong sẽ được. Khi hấp lần một, bột ngô mới chín tới, chưa chín hẳn nên. Lần hấp thứ hai. Mèn mén chín đạt tiêu chuẩn sẽ có màu vàng rộ, thơm, ăn có vị đậm đà, dẻo bùi. Để nấu chín một mẻ mèn mén. Khi thưởng thức mèn mén, nhai chậm dãi, nhai càng kĩ càng thấy được hương vị đặc trưng: dẻo, thơm, đậm đà. Mèn mén dẻo và khô, khi dùng trong bữa chính người Mông thường ăn kèm cùng một bát canh để dễ nuốt, không bị nghẹn. Trong các phiên chợ vùng cao, mèn mén còn được hòa vào nước dùng để ăn cùng phở, mỳ hoặc ăn cùng món thắng cố. Mèn mén không khó làm nhưng đòi hỏi sự công phu, kiên trì của người làm. Mèn mén được. Ẩm thực địa phương phong phú với nhiều món ăn truyền thống: mèn mén.
•Phở tráng kìm: Phở tráng Kìm là món ăn đặc sản của người dân tộc Tày ở xã Tráng Kìm, huyện Quản Bạ, tỉnh Hà Giang. Để làm ra những sợi phở tráng Kìm dai ngon, người ta phải chọn loại gạo tẻ ngon, xay thành bột rồi ngâm trong nước khoảng 1 ngày 1 đêm. Sau đó vớt gạo ra để ráo nước, rồi cho vào cối xay ướt, xay liên tục cho đến khi gạo thành bột mịn. Tiếp theo, cho bột vào túi vải sạch, treo lên cho ráo nước khoảng 4 - 5 tiếng đồng hồ. Phần bột còn lại sau khi ép hết nước sẽ được nhào kỹ cho đến khi bột mịn, dẻo, không dính tay. Cơm nguội. Bánh phở được tráng ngay tại quán. Người tráng dùng ống nứa cuốn bánh đã được hấp chín trên nồi, sau đó đưa ra phơi trên giàn nứa, chờ nguội thì thái thành sợi phở. Nước dùng được làm từ xương lợn (loại lợn đen), chân gà, gừng, thảo quả, quả dành dành.
•Rêu đá: Rêu đá là món ăn đặc sản của người Tày ở Hà Giang. Rêu đá thường mọc ở các khe suối, ghềnh đá. Để chế biến món rêu đá, người ta phải chọn loại rêu non, có màu xanh lục, sau đó rửa sạch nhiều lần. Rêu được chế biến thành nhiều món ăn khác nhau như rêu xào tỏi, rêu nướng, rêu hấp. Món rêu nướng được làm khá công phu. Rêu sau khi rửa sạch, vắt khô, trộn với các loại gia vị như mắm, muối, hạt tiêu, ớt, hành lá, rau thơm,. Rêu nướng và hấp ngon nhất khi ăn nóng, hương vị đậm đà. Trước đây, khi đời sống người dân khó khăn, rêu đá là món ăn cứu đói của nhiều gia đình. Ngày nay, rêu đá trở thành đặc sản, là bí quyết để khỏe mạnh, trường sinh. Theo người Tày, các món rêu đá có khả năng chữa bệnh như: lưu thông khí huyết, giải độc, giải nhiệt, ổn định huyết áp, tăng cường sức đề kháng.
•Rượu ngô: Loại đồ uống phổ biến của cộng đồng các dân tộc Hà. Với nguồn nước núi cao tinh khiết, khí hậu mát mẻ, bản Mông này là một nơi nấu rượu ngô ngon của Hà Giang, đặc biệt là rượu ngô nếp. Sau khi uống vài chén rượu ngô ủ men lá.
•Rượu tam giác mạch:
•Thắng cố: Thắng cố là món ăn truyền thống của đồng bào dân tộc Mông ở Hà Giang. Thắng cố thường được bán ở các chợ phiên vùng cao. Thắng cố là cách gọi chệch âm của tên “thảng cố”, nghĩa là “canh xương” hoặc “canh thịt”. Món thắng cố được hình thành gắn với những cuộc di cư kéo dài của cộng đồng người Mông khi không còn lương thực thực phẩm để ăn. Thắng cố không chỉ là một ẩm thực hấp dẫn, mà với cộng đồng người Mông nó còn thể hiện cho tinh thần đoàn kết trong cộng đồng. Ban đầu, thắng cố được làm từ thịt ngựa và 12 loại gia. Hiện nay, thắng cố của người Mông ở Hà Giang chủ yếu được làm từ thịt ngựa và thịt bò. Giữa phiên chợ đông vui, mọi người sẽ uống chung bình rượu và ăn chung một chảo thắng cố. Trời càng lạnh, thưởng thức thắng cố càng ngon vì đây là món ăn giàu đạm, giúp tạo nhiều năng lượng, ăn vào cảm thấy ấm lòng, giúp xua tan phần nào cái lạnh giá của vùng núi cao. Món thắng cố với rất nhiều gia vị nóng như gừng, ớt, thảo quả, tiêu rừng, v.v.
•Thịt bò khô: Món ăn làm từ thịt bò của đồng bào các dân tộc thiểu số ở các tỉnh vùng cao phía Bắc nói chung và Hà Giang nói riêng. Món ăn được chế biến từ thịt bò và một số loại gia vị như muối, tỏi, gừng, ớt. Thịt bò trở thành thực phẩm chủ yếu giàu chất dinh dưỡng và có thể được chế biến dự trữ trong những ngày mùa đông giá lạnh.
•Thịt lợn treo gác bếp: Thịt lợn treo gác bếp là món ăn truyền thống của nhiều dân tộc thiểu số ở vùng cao Hà Giang. Để bảo quản thịt được lâu hơn trong những ngày có khách quý, người dân vùng cao đã chế biến ra món món thịt lợn treo gác bếp. Nguyên liệu chính để làm món thịt lợn treo là thịt lợn đen. Thịt để làm món này thường là thịt ba chỉ và thịt nạc. Thịt thái miếng rộng khoảng 4cm, dài khoảng 10cm - 15cm, sau đó ướp thịt đã thái với muối hột, thảo quả, gừng, tỏi, ớt, mắc. Sau đó, thịt được xiên vào que tre hoặc móc treo lên gác bếp, nơi thường xuyên có khói bếp. Đến ngày tết hay hoặc khi có khách, chỉ cần lấy thịt xuống chế biến thành các món khác nhau. Món thịt lợn treo gác bếp có hương vị đặc biệt, một chút cay nồng của mắc khén, mùi ngai ngái của khói bếp hòa quyện trong từng thớ thịt.
•Xúc xích: Để làm món xúc xích tươi tại nhà, người ta thường chọn loại thịt lợn nạc vai hoặc thịt lợn mông. Thịt sau khi mua về được rửa sạch, thái miếng vừa phải rồi đem xay nhỏ. Sau khi xay xong, thịt được tẩm ướp gia vị. Đối với việc làm vỏ xúc xích, người ta lấy lòng non rửa sạch với muối hạt nhiều lần.
•Đậu chúa (xáo lẩu): (Được nhắc đến là món canh ăn kèm mèn mén) Ẩm thực địa phương phong phú với nhiều món ăn truyền thống: đậu chúa.
•Thịt gà đen: Ẩm thực địa phương phong phú với nhiều món ăn truyền thống: thịt gà đen.
•Cá chép ruộng: Sản phẩm ở đây đều do người dân tự nuôi trồng nên vừa rẻ vừa an toàn và phong phú, gồm các loại như gà, ngan, vịt, thịt lợn đen, cá chép ruộng.
SẢN VẬT ĐỊA PHƯƠNG
•Cam sành:
•Chè Shan Tuyết: Chè Shan Tuyết là một loại chè đặc sản nổi tiếng của vùng núi cao Hà Giang. Chè được hái từ lúc sáng sớm khi lá vẫn còn ngậm sương đêm, đến lúc mặt trời bắt đầu mọc. Khi thưởng thức, đầu tiên phải làm nóng các dụng cụ pha trà. Nước chè shan tuyết có màu vàng sánh như mật ong và một chút phấn tuyết của lá trà trên mặt nước. Khi uống, đầu tiên sẽ cảm nhận được mùi thơm dịu, rồi đến vị hơi đắng và ngay sau đó là vị ngọt thanh của chè. Chè shan tuyết Hà Giang có các chất chống ung thư. Chè shan tuyết cổ thụ.
•Mận: Cây mận được trồng ở nhiều nơi trên địa bàn tỉnh Hà Giang, nhưng nổi tiếng nhất vẫn là mận ở huyện Mèo Vạc. Cây mận ở đây thường được trồng trên các sườn đồi, ven đường đi, hoặc trong vườn nhà. Từ khi trồng đến khi thu hoạch, cây mận phát triển hầu như hoàn toàn dựa vào tự nhiên. Đặc tính sinh trưởng, chất lượng quả mận được quyết định bởi khí hậu và thổ nhưỡng ở từng vùng, có độ cao từ 1.200m so với mực nước biển.
•Nghệ vàng: Nghệ vàng là một loại cây được trồng nhiều ở Hà Giang. Củ nghệ sau khi thu hoạch được rửa sạch, cạo bỏ lớp vỏ bên ngoài. Sau đó thái lát mỏng rồi đem phơi khô hoặc sấy khô. Nghệ khô được xay thành bột mịn. Để làm tinh bột nghệ, người ta nghiền nát củ nghệ tươi đã cạo vỏ. Sau đó cho vào nước sạch khuấy đều, để lắng khoảng 3 - 4 tiếng đồng hồ. Gạn lấy phần nước trong, bỏ bã. Tiếp theo, hòa nước cốt nghệ với một chút nước, sau đó để lắng cho tới khi lớp tinh nghệ đọng lại thành lớp dưới đáy bình. Gạn bỏ phần nước phía trên để thu được phần tinh nghệ ở dưới. Hiện nay, việc chế biến tinh bột nghệ đã được đưa vào. Tinh bột nghệ hay bị nhầm với bột nghệ. Hai loại này hoàn toàn khác nhau.
•Mật ong bạc hà: Mật ong bạc hà là sản vật đặc trưng của vùng cao nguyên đá Đồng Văn, Hà Giang.
SẢN PHẨM DU LỊCH ĐẶC TRƯNG
Vùng cao núi đá phía Bắc bao gồm các huyện tạo nên Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Cao nguyên đá Đồng Văn. Khu vực này có địa hình núi đá vôi đặc biệt và cảnh quan tự nhiên độc đáo như Núi Đôi, vườn đá Khâu Vai, vườn đá Lũng Pù, bãi Hải Cẩu Vần Chải, hẻm vực Tu Sản, đèo Mã Pì Lèng, động Nguyệt, hang Rồng, hang Khố Mỷ, động Lùng Khúy.
•Đặc điểm chung: Du khách có thể ngắm núi, ngắm hoa, thăm các khu di tích, tham gia vào các lễ hội, các phiên chợ và thưởng thức các món ẩm thực đặc trưng.
•Mùa xuân: Đây là thời điểm lý tưởng để du lịch.
◦Hoa đào, hoa mận nở.
◦Những mầm ngô non xanh mơn mởn trên các hốc đá.
◦Hoa cải vàng nở ở Phố Cáo và thung lũng Sủng Là.
◦Trẻ em thường mặc trang phục truyền thống xuống phố chơi xuân.
◦Các lễ hội đầu xuân được tổ chức với các trò chơi như bắn nỏ, hát giao duyên, ném pa páo.
•Cuối thu, đầu đông (cuối tháng 10, đầu tháng 11): Đây là mùa đẹp nhất và là mùa du lịch cao điểm.
◦Hoa tam giác mạch nở rộ khắp các thung lũng, sườn đồi. Mùa hoa có thể kéo dài đến sau Tết Nguyên đán với những ruộng tam giác mạch muộn.
◦Có thể bắt gặp các thảm hoa ở Đồng Văn, Quản Bạ, Yên Minh, Mèo Vạc.
•Ngoài ra, vùng cao nguyên đá còn có các hoạt động du lịch khám phá mạo hiểm như Giải đua "Chinh phục Mã Pì Lèng", Giải đua thuyền chinh phục hẻm Tu Sản.
Sản phẩm du lịch đặc trưng khu vực vùng cao núi đất:
Khu vực này bao gồm các huyện như Hoàng Su Phì, Xín Mần, Vị Xuyên, Bắc Quang, Quang Bình.
•Các điểm đến và sản phẩm du lịch:
◦Ruộng bậc thang: Đây là điểm hấp dẫn chính, đặc biệt vào mùa nước đổ (tháng 5-6) và mùa lúa chín (tháng 9-10).
◦Các danh lam, thắng cảnh khác như Núi Đôi, Vườn đá Khâu Vai, Vườn đá Lũng Pù, Bãi Hải Cẩu Vần Chải, hẻm vực Tu Sản, đèo Mã Pì Lèng, động Nguyệt, hang Rồng, hang Khố Mỷ, động Lùng Khúy.
◦Các địa chỉ tâm linh như Mộ và nhà thờ tổ của người La Chí.
◦Thác Tiên nằm giữa rừng nguyên sinh Đèo Gió.
◦Đèo Gió với hệ động thực vật phong phú.

Ẩm thực đặc sắc: thịt chuột của người La Chí, món thắng cố mang hương liệu đặc trưng của vùng núi đất (hạt dổi, thảo quả, sả, v.v.). Các đặc sản khác theo mùa như rượu thóc Nàng Đôn, chè shan tuyết, mận máu Hoàng Su Phì, cơm lam, thịt trâu gác bếp.
•Vải lanh: Người Mông rất giỏi trồng lanh và dệt vải lanh. Dệt vải lanh còn thể hiện sự khéo tay, chăm chỉ và trở thành một trong những tiêu chí đánh giá tài năng, phẩm hạnh của người phụ nữ. Vải lanh giúp gắn kết giữa thế giới người sống với thế giới người chết, giữa con cháu với tổ tiên. Để có được sợi lanh, người ta phải trải qua nhiều công đoạn. Để làm trắng sợi lanh, đồng bào Mông dùng tro cây trai để tẩy. Đồng bào Mông còn có kĩ thuật nhuộm chàm được nhiều người biết đến. Vải được nhuộm kĩ nên màu bền, luôn mới. Màu chàm đen là chủ đạo. Hiện nay Hợp tác xã Lanh Trắng. Vải lanh được dệt thủ công. Vải lanh được dệt theo kiểu một mắt trên một mắt dưới (nong mốt). Việc tạo màu chàm được thực hiện bằng cách đem vải lanh ngâm chàm một tuần. Với việc tạo hoa văn, người ta vẽ sáp ong lên tấm vải rồi đem nhuộm chàm. Con đường thổ cẩm trong khu nghỉ dưỡng P’a Piu .
•Các sản phẩm thủ công: Người Giáy nơi đây có một số nghề thủ công như dệt vải, đan nón, từ đó có thể tạo ra những đồ lưu niệm nhỏ xinh, cung cấp cho du khách.
SẢN PHẨM DU LỊCH ĐẶC TRƯNG THEO MÙA
•Sản phẩm du lịch đặc trưng theo mùa khu vực đồi núi thấp:
•Sản phẩm du lịch đặc trưng khu vực vùng cao núi đá: Vào mùa xuân, ngoài việc ngắm cảnh quan núi non trùng điệp, thăm thú các khu di tích, việc chiêm ngưỡng các loài hoa ở đây là một trải nghiệm thú vị. Sắc xuân ở vùng mà đá nhiều hơn đất đem lại ấn tượng mạnh hơn. Hoa đào, hoa mận đua nở. Mùa xuân, cũng là mùa hoa cải vàng nở. Vào cuối thu, đầu đông, cuối tháng 10, đầu tháng 11, khi hoa tam giác mạch nở.
•Sản phẩm du lịch đặc trưng khu vực vùng cao núi đất: Miền Tây Hà Giang. Không chỉ có cảnh quan thiên nhiên đặc sắc, miền Tây Hà Giang còn là địa bàn cư trú của nhiều dân tộc.
