Tên tỉnh: Cao Bằng  
Vị trí: Đông Bắc Việt Nam, giáp Trung Quốc  
Diện tích: Khoảng 6.700 km²  
Dân số: Hơn 530.000 người (ước tính)

Đặc điểm nổi bật:
- Là nơi sinh sống của nhiều dân tộc thiểu số như Tày, Nùng, H’Mông, Dao...
- Có lịch sử gắn liền với cách mạng Việt Nam, đặc biệt là khu di tích Pác Bó – nơi Bác Hồ từng sống và hoạt động.

Danh lam thắng cảnh:
- Thác Bản Giốc: Một trong những thác nước đẹp nhất Việt Nam và lớn thứ tư thế giới trong các thác nước nằm trên biên giới quốc gia.
- Động Ngườm Ngao: Hang động đá vôi kỳ ảo với nhiều nhũ đá đẹp.
- Khu di tích Pác Bó: Gồm hang Cốc Bó, suối Lê-nin, núi Các Mác – gắn với hoạt động của Chủ tịch Hồ Chí Minh thời kỳ đầu về nước.

Văn hóa – Ẩm thực:
- Lễ hội Lồng Tồng (xuống đồng) của người Tày.
- Ẩm thực đặc sắc như bánh khảo, bánh trứng kiến, phở chua Cao Bằng.

Thông tin khác về tỉnh Cao Bằng:
II. DI SẢN VĂN HÓA PHI VẬT THỂ
1. Một số tết, lễ trong năm
1.1. Tết Nguyên đán
Tết Nguyên đán là ngày tết lớn đầu năm và cũng là ngày tết
lớn nhất trong năm, đó là điểm giao thời kết thúc một năm và
khởi đầu cho một năm mới. Tết Nguyên đán diễn ra từ ngày 30
tháng Chạp năm cũ đến hết mùng 3 tháng Giêng âm lịch của
năm mới.
Từ sau rằm tháng Bảy, đồng bào đã chuẩn bị thiến gà
và vỗ béo lợn cho ngày Tết Nguyên đán. Nhà nào cũng cố


dành dụm tiền để mua cho trẻ con một bộ quần áo mới, có gia
đình tự tay dệt vải may quần áo mới cho con. Trong những
ngày cuối năm, không khí chuẩn bị cho ngày tết rất bận rộn.
Vào ngày 30 Tết, con trai trong gia đình làm nhiệm vụ sửa
sang bàn thờ, quét sạch bụi bẩn, bù tro mới vào bát hương và
dùng nước lá bưởi lau rửa các đồ thờ. Phụ nữ thì chuẩn bị gói
bánh chưng, bánh khảo, khẩu sli, chè lam... Đêm 30 Tết vớt
bánh chưng, làm cỗ cúng tổ tiên về đón tết cùng con cháu. Sau
phút giây giao thừa, mọi người rủ nhau ra sông, ra suối gánh
nước mới về với ý nghĩa là sang năm mới tài lộc sẽ vào nhà
nhiều như nước.
Ngày mùng 1 Tết, mọi người đều tập trung ở nhà để cùng
nhau ăn bữa cơm sum họp ngày tết, ai cũng mặc quần áo mới,
tươi cười vui vẻ, tránh cãi cọ, to tiếng trong ngày đầu năm mới.
Sau khi ăn bữa cơm, mọi người cùng nhau đi chúc tết họ hàng,
anh, em; trong ngày đầu năm mới, mọi người thường muốn có
“vía” tốt xông nhà, để hy vọng một năm mới may mắn tốt lành.
Và cũng trong sáng mùng 1, gia chủ thường khấn trình tổ tiên
và đem một mâm lễ đi cúng ở miếu Thổ Công, dán giấy đỏ ở gốc
cây ăn quả.
Sáng mùng 2 Tết, mọi người sẽ chúc tết bên ngoại (lễ vật tết
sang ngoại gồm một con gà thiến, đôi bánh chưng, một chai rượu
và hoa quả, bánh kẹo...).
Mùng 3 Tết, các gia đình làm cơm cúng hóa vàng tiễn tổ tiên
về trời.
1.2. Tết Đắp nọi
Tết Đắp nọi tổ chức vào ngày cuối tháng Giêng âm lịch
(thường là vào ngày 29 tháng thiếu và ngày 30 tháng Giêng âm
lịch), đồng bào gói thêm bánh chưng, mổ gà để ăn Tết. Đắp nọi
có nghĩa là Nguyên đán nhỏ, là tết đưa tiễn tháng Giêng, tập hợp
516

 

mọi người trong nhà sau dịp vui chơi ngày Tết để chuẩn bị bước
vào vụ trồng trọt mới.
1.3. Tết Thanh minh
Đối với dân tộc Tày, Nùng ở Cao Bằng, Tết Thanh minh còn
gọi là tết “so slam, bươn slam”, là ngày lễ quan trọng trong năm,
đã đi sâu vào tiềm thức của mỗi người dân nơi đây, đến nay vẫn
được lưu truyền và gìn giữ. Hằng năm, Tết Thanh minh diễn ra
vào ngày mùng 3 tháng Ba âm lịch. Đây là một phong tục đẹp và
ý nghĩa, thể hiện được đạo lý tốt đẹp của dân tộc “uống nước nhớ
nguồn”; đồng thời thể hiện được lòng hiếu thuận của con cháu
dành cho các bậc tiền nhân đã mất và sự đoàn kết, sum họp của
những thành viên con cháu trong gia tộc và gia đình.
Mâm cơm cúng (ở nhà và ngoài mộ) thường bao gồm các lễ
vật như: gà luộc, trứng luộc, cá rán và thịt lợn; ngoài ra, còn có
hoa quả, tiền vàng, nước uống và một món không thể nào thiếu
đó là xôi ngũ sắc (tiếng Tày gọi là “khẩu nua đăm đeng”). Sau khi
hoàn thành thủ tục cúng gia tiên ở nhà, các gia đình bắt đầu đi
ra mộ. Từ sáng sớm tinh mơ, khắp các con đường, sườn đồi, rẻo
núi, mọi nhà, mọi người tấp nập xe cộ, gồng gánh. Họ đến khu
mộ của gia đình từ sớm để thắp hương xin phép thần thổ địa rồi
phát cỏ cây, dọn dẹp khu mộ sạch sẽ. Sau đó, kính cẩn thắp hương
và bày lễ, rót rượu tôn kính mời tổ tiên.
Ban đầu chỉ có người Tày, Nùng đi tảo mộ vào mùng 3 tháng
Ba âm lịch, sau dần người Kinh ở dưới xuôi lên Cao Bằng sinh
sống cảm nhận được nét đẹp văn hóa của tục lệ này cũng hưởng
ứng và đi tảo mộ giống như bà con người dân tộc bản địa nơi đây.
1.4. Tết Đoan ngọ
Tết Đoan ngọ được tổ chức vào mùng 5 tháng Năm âm lịch,
còn gọi là “Tết giết sâu bọ”, vì đây là giai đoạn chuyển mùa, thời
517

  

tiết thay đổi, dịch bệnh dễ phát sinh nên dân gian có nhiều tục
trừ và phòng bệnh trong cơ thể và cộng đồng. Rượu nếp, bánh gio,
hoa quả đầu mùa (quả mận, quả vải) là món ăn không thể thiếu
trong ngày Tết Đoan ngọ. Đồng bào quan niệm rằng, Tết Đoan
ngọ là ngày tết giết sâu bọ trú ngụ trong cơ thể con người. Tuy
nhiên, không phải lúc nào cũng có thể giết được chúng mà chỉ có
đúng ngày 5 tháng Năm âm lịch hằng năm. Hoa quả, rượu nếp
phải ăn vào sáng sớm; tắm các loại lá tắm như: lá đào, lá khế, lá
kim ngân... để làm say và chết sâu bọ, rôm sẩy. Có như vậy thì
con người mới được khỏe mạnh.
1.5. Tết Khoăn vài
Hằng năm, Tết Khoăn vài được tổ chức vào ngày mùng 6
tháng Sáu âm lịch. Tết này có ý nghĩa là thu vía, trả công cho
trâu, bò sau khi cày kéo làm mùa vụ. Trong ngày lễ này, người
ta phải làm xôi cẩm hay xôi ngũ sắc (tiếng Tày gọi là “khẩu nua
đăm đeng”) cúng Thần Nông vào sáng sớm (xin Thần Nông trả
lại vía cho trâu, bò sau thời gian lao động nặng nhọc, xin phù hộ
cho trâu, bò luôn khỏe mạnh). Sau đó, cho trâu, bò về rồi phân
phát bánh cho trẻ con. Ngoài ra, trong ngày lễ này, đồng bào
thường làm bún và ăn thịt vịt.
1.6. Tết Rằm tháng Bảy
Với người Kinh, Rằm tháng Bảy là Lễ Vu Lan báo hiếu cha
mẹ, người ta làm lễ cúng gia tiên, ăn chay nhẹ. Còn với người Cao
Bằng, Tết Rằm tháng Bảy là một trong hai cái tết quan trọng
nhất của năm, sau Tết Nguyên đán, được tổ chức vào ngày 15
tháng Bảy âm lịch. Ngoài mục đích cúng tổ tiên, người Tày, Nùng
còn coi đây là dịp cúng các vong hồn không người thờ cúng để hồn
khỏi quấy rầy, xui khiến nên những điều không hay. Tết này,
đồng bào ăn khá to, có gia đình khá giả mổ hẳn con lợn, hoặc mấy
518

 

nhà chung nhau một con; thường đồng bào chỉ ăn thịt vịt, ít ăn
thịt gà, làm bánh rợm, bánh gai và làm bún.
Tết Rằm tháng Bảy là dịp để các đôi vợ chồng, con cái mang
theo lễ vật về thắp hương và thăm bên ngoại tỏ lòng biết ơn công
sinh thành dưỡng dục của ông bà, các cụ ngoại, tiếng dân tộc Tày
gọi là “Pây tái”. Lễ vật mang sang ngoại thường là 1-2 con vịt,
rượu, bánh gai, bánh rợm...
Tết Rằm tháng Bảy là một tục lệ tốt đẹp thể hiện lòng hiếu
thảo của con cái đối với cha mẹ, lòng nhân từ bác ái đối với tất cả
mọi người (kể cả người đã mất) của đồng bào các dân tộc Cao Bằng.
1.7. Tết Trung thu
Ở nhiều địa phương, người Tày, Nùng làm lễ ăn cơm mới vào
ngày Rằm tháng Tám âm lịch. Những món ăn trong ngày Tết
này chủ yếu là những sản phẩm tự cấy trồng được. Trong buổi lễ,
người ta tổ chức vui chơi cho các em nhỏ, gọi là Tết chàng Cuội
trông trăng vào buổi tối rằm.
Tết Rằm tháng Tám mang ý nghĩa gia đình đoàn viên sum
vầy, các cháu nhỏ quây quần trên sân bên mâm cỗ có các loại
bánh ngọt, hoa quả, đèn ông sao... vừa chơi đùa nhảy múa, vừa
hát mừng và rước đèn ông sao đón ánh trăng rằm.
1.8. Tết Mừng cơm mới
Tết Mừng cơm mới được tổ chức vào mùng 9 tháng Chín âm
lịch. Đồng bào ăn Tết này cũng khá to, có nhiều món ăn ngon. Tết
Mừng cơm mới có ý nghĩa là chào đón, mừng mùa thu hoạch mới.
1.9. Tết Trùng thập
Tết Trùng thập tổ chức vào ngày 10 tháng Mười âm lịch, tổ
chức sau khi hoàn tất mùa gặt, trong ngày này người ta làm bánh
dày. Tết Trùng thập có ý nghĩa rửa và trả công cái liềm cắt lúa.
519

  

1.10. Tết Đông chí
Ngày tết cuối cùng trong năm của đồng bào Cao Bằng là Tết
Đông chí, đồng bào ăn Tết Đông chí vào ngày Đông chí (theo âm
lịch). Ngày Đông chí thời tiết giá lạnh, đồng bào làm bánh trôi
(còn gọi là phù noòng, coóng phù), là thứ bánh được làm bằng bột
gạo nếp nặn thành viên tròn có nhân lạc rang giã nhỏ, thả xuống
nồi nước sôi khi bánh chín nổi lên vớt ra ăn cùng với nước đường
phên nóng với vài lát gừng. Món bánh trôi ăn trong ngày Tết
Đông chí như xua tan mọi giá rét của mùa Đông, để chuẩn bị đón
một mùa Xuân mới ấm áp.
2. Các lễ hội
2.1. Lễ hội dân gian truyền thống
2.1.1. Lễ hội Nàng Hai của dân tộc Tày
Lễ hội Nàng Hai (Nàng Trăng) là một trong những lễ hội dân
gian truyền thống, một sinh hoạt văn hóa đặc sắc của người Tày
ở Cao Bằng. Lễ hội diễn ra vào dịp đầu Xuân, gắn với tín ngưỡng
phồn thực, với ước mong về mùa màng tươi tốt, sinh sôi nảy nở.
Hội Nàng Hai được tổ chức vào khoảng sau Tết Nguyên đán và
kéo dài đến trung tuần tháng Ba âm lịch (thời gian tổ chức lễ hội
phụ thuộc vào thời gian đã quy định của từng vùng, từng thôn,
bản). Hiện nay, lễ hội này vẫn còn được lưu giữ nguyên vẹn
những giá trị xưa cũ tại xã Tiên Thành (huyện Quảng Hòa) và
xã Kim Đồng (huyện Thạch An).
Theo tín ngưỡng dân gian của người Tày, trên cung trăng có
mẹ Trăng và các nàng Tiên. Mẹ Trăng cùng các nàng Tiên hằng
năm chăm lo bảo vệ mùa màng cho dân chúng. Lễ hội Nàng Hai
được tổ chức với ý nghĩa tượng trưng cho hành trình lên trời đón
mẹ Trăng và các nàng Tiên xuống vui hội trần gian, phù hộ cho
520

 

mưa thuận gió hòa, mùa màng tươi tốt. Ngoài ý nghĩa là một lễ
hội cầu mùa lớn, lễ hội còn phản ánh tục thờ Mẹ trong tín ngưỡng
của người Tày - tục thờ Mẻ Bjoóc (Mẹ Hoa) và các nghi lễ gắn với
quá trình sinh nở của người phụ nữ.
Lễ hội Nàng Hai được hình thành bắt nguồn từ chính sinh
hoạt hằng ngày của người dân lao động, phản ánh cuộc sống hiện
thực và tâm tư, nguyện vọng của người Tày. Lễ hội Nàng Hai
không chỉ có giá trị lịch sử, giá trị văn hóa truyền thống, mà còn
chứa đựng giá trị nhân văn to lớn. Đây là một sinh hoạt văn hóa
lâu đời, có nội dung rất phong phú, lành mạnh, tốt đẹp, do quần
chúng lao động và nhân dân sáng tạo ra, phản ánh thế giới quan
và nhân sinh quan của đồng bào dân tộc Tày ở Cao Bằng, có sức
hấp dẫn, lôi cuốn mọi tầng lớp tham gia.
Quá trình phát triển và tồn tại của Lễ hội Nàng Hai xã Tiên
Thành, huyện Quảng Hòa có liên quan đến sự có mặt của nhà
Mạc ở Cao Bằng. Cho đến nay, trong dân gian vẫn lưu truyền câu
chuyện tình cảm động giữa Tướng quân Đinh Văn Tả và một
người con gái, truyền rằng là một Công chúa nhà Mạc - Mạc
Tuyết Lan - người liên quan đến tục lệ hát xướng trong Lễ hội
Nàng Hai ở xã Tiên Thành, huyện Quảng Hòa.
Trải qua nhiều thế hệ, Lễ hội Nàng Hai - lễ hội cầu mùa, thể
hiện niềm tin và khát vọng về cuộc sống no ấm, đầy đủ của đồng
bào Tày ở Cao Bằng vẫn được duy trì và tồn tại. Lễ hội thực sự
trở thành một hoạt động văn hóa cộng đồng đặc sắc, được gìn giữ
cho đến ngày nay, có tác dụng cổ vũ, động viên đồng bào bước vào
một vụ mùa sản xuất mới.
Lễ hội Nàng Hai ở xã Tiên Thành, huyện Quảng Hòa được
đưa vào Danh mục Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia theo
Quyết định số 2459/QĐ-BVHTTDL ngày 20/6/2017 của Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch.
521

  

2.1.2. Lễ hội Tranh đầu pháo
Lễ hội Tranh đầu pháo hay còn gọi là Lễ hội Pháo hoa (tiếng
địa phương là “hội thua phảo - hội đầu pháo”). Đây là một lễ hội
truyền thống đã có từ rất lâu đời, được tổ chức tại thị trấn Quảng
Uyên (huyện Quảng Hòa) và thị trấn Đông Khê (huyện Thạch
An); là lễ hội dân gian truyền thống lớn nhất trên địa bàn huyện
Quảng Hòa nói riêng, tỉnh Cao Bằng nói chung. Ban đầu, lễ hội
được tổ chức chỉ mang tính chất là một lễ hội cầu mùa đơn thuần.
Đến thế kỷ XI, lễ hội có thêm những hoạt động gắn liền với lễ
khao quân ăn mừng chiến thắng của Tướng quân Nùng Trí Cao
sau khi đánh tan quân xâm lược nhà Tống.
Lễ hội Tranh đầu pháo, huyện Quảng Hòa được tổ chức từ
chiều ngày 30 tháng Giêng đến mùng 02 tháng Hai âm lịch hằng
năm, với ý nghĩa mở đầu cho mọi hoạt động của một năm mới,
mùa sản xuất nông nghiệp, cầu cho mưa thuận gió hòa, mùa
màng bội thu, cuộc sống no đủ, cầu phúc, cầu lộc. Lễ hội được tổ
chức với nhiều nghi thức độc đáo gồm phần lễ và phần hội:
- Phần lễ: được thực hiện từ chiều 30 tháng Giêng với lễ Khai
quan - mở mắt rồng. Đây là nghi lễ đầu tiên của Lễ hội Pháo hoa.
Trong thời gian diễn ra lễ hội, tất cả các gia đình trong thị trấn
Quảng Uyên đều chuẩn bị mâm cơm đón bạn đến chơi hội. Cho
đến ngày nay, “mâm cơm đón bạn” trong Lễ hội Tranh đầu pháo
vẫn được người dân thị trấn Quảng Uyên duy trì và trở thành
một tục lệ đẹp. Đây là điểm khác biệt, độc đáo của Lễ hội Tranh
đầu pháo thị trấn Quảng Uyên và trở thành một biểu tượng văn
hóa mang đậm tính nhân văn.
- Phần hội: chiều mùng 02 tháng Hai, phần hội được diễn ra
trong không khí tưng bừng, náo nhiệt và sôi nổi với hoạt động
như văn nghệ, thể thao, các trò chơi dân gian như: hát lượn, tung
còn, cờ tướng... nhưng tâm điểm chính là múa rồng và tranh cướp
đầu pháo - một hoạt động có ý nghĩa nhất của lễ hội. Theo quan
522

 

niệm, trong trò tranh cướp đầu pháo, ai bắt được vòng ngọc treo
trên đầu pháo cả năm sẽ được may mắn, phát tài, phát lộc và
đem lại nhiều vinh dự cho địa phương và gia đình mình.
Lễ hội Tranh đầu pháo, thị trấn Quảng Uyên (huyện Quảng
Hòa) chứa đựng trong đó nhiều giá trị lịch sử, giá trị văn hóa,
giáo dục đạo đức, giáo dục truyền thống lịch sử của làng bản, quê
hương, đất nước. Ngoài ra, Lễ hội Tranh đầu pháo còn có giá trị
bảo tồn, phát huy bản sắc văn hóa các dân tộc Cao Bằng. Bên
cạnh đó, Lễ hội Tranh đầu pháo mang đậm ý nghĩa văn hóa tâm
linh, gắn với miếu Bách Linh. Thông qua nghi thức này, người
dân bày tỏ lòng tôn kính với các bậc tiền nhân, thần thánh.
Lễ hội Tranh đầu pháo được ra đời và tồn tại theo thời gian,
diễn ra như một hình thức sinh hoạt văn hóa của cộng đồng. Lễ
hội vừa là hình thức sinh hoạt tín ngưỡng, vừa là một hoạt động
vui chơi giải trí gắn bó trực tiếp với đời sống nhân dân lao động.
Đây chính là nét văn hóa đặc sắc, là niềm tự hào của người dân
Cao Bằng.
Lễ hội Tranh đầu pháo ở thị trấn Quảng Uyên, huyện Quảng
Hòa được đưa vào Danh mục Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia
theo Quyết định số 2745/QĐ-BVHTTDL ngày 30/9/2020 của Bộ
Văn hóa, Thể thao và Du lịch.
2.1.3. Lễ hội Lồng tổng (Lễ hội xuống đồng)
Lễ hội Lồng tổng (hay Lồng tồng) là lễ hội quan trọng nhất
trong năm của đồng bào dân tộc Tày, Nùng, gắn liền với nền nông
nghiệp lúa nước. Lễ hội được tổ chức trên một thửa ruộng lớn để
cầu cúng Thần Nông cho cây cối xanh tươi, mùa màng bội thu,
gia súc sinh sôi trong năm mới. Hằng năm, lễ hội diễn ra ở các
địa phương trong toàn tỉnh, với quy mô khác nhau. Thời gian tổ
chức lễ hội thường là từ ngày 02 đến ngày 30 tháng Giêng âm
lịch (thời gian cụ thể tùy vào từng địa phương).
523

  

Đây là lễ hội đầu năm và cũng là dịp để dân làng được giao
lưu văn hóa, văn nghệ, trao đổi kinh nghiệm phát triển kinh tế,
xây dựng cuộc sống ngày càng tốt đẹp hơn. Lễ hội gồm phần lễ và
phần hội:
- Phần lễ: cúng tế tạ ơn trời đất và thần linh ban cho mưa
thuận gió hòa, cây cối tốt tươi, mùa màng bội thu, con người khỏe
mạnh, gia đình ấm no, hạnh phúc.
- Phần hội: với các hoạt động như: hát các làn điệu dân ca
như phong slư, lượn then, dá hai... và các trò chơi dân gian. Sau
đó là nghi thức “xuống đồng” cày đường cày đầu tiên bắt đầu vụ
mùa mới. Tiếp sau đó, dân làng cùng nhau hòa mình tham gia
vào các trò chơi dân gian truyền thống như: tung còn, đẩy gậy,
lày cỏ... Lễ hội Lồng tổng của người Tày, Nùng ở Cao Bằng mang
những nét đẹp văn hóa độc đáo, tạo khí thế thi đua lao động sản
xuất với niềm tin, thắng lợi mới, góp phần gìn giữ, bảo tồn và
phát huy bản sắc văn hóa dân tộc và giáo dục cho thế hệ trẻ
truyền thống tốt đẹp của quê hương, đất nước.
2.1.4. Lễ hội Thanh minh
Tiết Thanh minh hằng năm, bà con dân tộc Nùng An, xã
Phúc Sen, huyện Quảng Hòa và nhân dân trong vùng lại nô nức
trẩy hội Thanh minh. Đến nay, lễ hội vẫn lưu giữ được nét sinh
hoạt văn hóa độc đáo mà không nơi nào có được.
Theo truyền thuyết trong vùng, cách đây lâu lắm rồi, có một
đôi trai gái người dân tộc Nùng yêu nhau say đắm. Vì những hủ
tục lạc hậu từ ngàn xưa để lại mà tình yêu của họ bị ngăn cấm.
Tuyệt vọng, họ đành phải tìm đến cái chết để có thể mãi ở bên
nhau. Câu chuyện buồn về mối tình thủy chung, son sắt của
chàng trai, cô gái ngày nào đã khiến dân làng thương cảm. Cứ
đến tiết Thanh minh, nhân dân xã Phúc Sen lại tổ chức đến dâng
hoa, cúng tế cho đôi trai gái để tỏ lòng cảm thông và an ủi linh
524

 

hồn của họ. Đây cũng là lời nhắc nhở đối với các bậc cao niên,
những người làm cha làm mẹ hãy loại bỏ những hủ tục không còn
phù hợp trong đời sống hiện nay để ủng hộ cho hạnh phúc đôi lứa
của con em mình.
Giếng nước mà đôi trai gái quyên sinh năm xưa ngày nay trở
thành địa điểm chính diễn ra hội Thanh minh. Nhiều hoạt động
vui chơi văn hóa mang đậm truyền thống dân tộc được tổ chức
như: hát lượn, hát đối đáp về chủ đề tình yêu; tổ chức các trò chơi
dân gian: tung còn, giao hữu bóng đá giữa xã Phúc Sen với các
xã, thị trấn trong huyện... Từng tốp thanh niên nam, nữ trong
trang phục truyền thống cùng nhau cất lên lời hát để thêm hiểu,
thêm yêu bản làng, quê hương mình. Đây cũng là cơ hội giao lưu,
gặp gỡ, kết bạn của những đôi trai, gái từ khắp các vùng để từ đó
nảy nở, đâm chồi những mối tình đẹp, hứa hẹn sẽ đơm hoa kết
trái mà không bị những hủ tục xưa kia ngăn cản.
Trẩy hội Thanh minh, chúng ta được chiêm ngưỡng, thưởng
thức nhiều món ăn truyền thống độc đáo của người Nùng An,
trong đó không thể thiếu món lợn quay và xôi ba màu (tiếng địa
phương gọi là “khẩu nua đăm đeng”).
2.1.5. Lễ hội đền chùa
Các lễ hội đền chùa trên địa bàn tỉnh Cao Bằng được tổ chức
từ khoảng mùng 6 đến ngày 15 tháng Giêng âm lịch. Các lễ hội
đều mang ý nghĩa tưởng nhớ các bậc vĩ nhân đã có công bảo vệ
bờ cõi, bảo vệ nhân dân, đồng thời cầu phúc, cầu may cho năm
mới. Một số lễ hội thu hút đông đảo du khách tham gia như: Lễ
hội đền Vua Lê, Lễ hội chùa Đống Lân, Lễ hội chùa Đà Quận, Lễ
hội đền Kỳ Sầm, Lễ hội chùa Sùng Phúc...
- Lễ hội đền Vua Lê, xã Hoàng Tung, huyện Hòa An: được tổ
chức vào mùng 6 tháng Giêng âm lịch hằng năm. Trong lễ hội có
các hoạt động tâm linh cầu phúc, cầu tài, thắp hương hái lộc, bên
525

  

cạnh đó còn tổ chức văn nghệ, các trò chơi dân gian, thi đấu thể
thao... Lễ hội thu hút được đông đảo nhân dân trong vùng và
trong tỉnh đến trẩy hội, vui xuân.
- Lễ hội chùa Đống Lân, xã Hưng Đạo, thành phố Cao Bằng:
được tổ chức vào mùng 8 tháng Giêng âm lịch hằng năm. Trong
lễ hội có các hoạt động tâm linh như tụng kinh niệm Phật, xóc
quẻ cầu phúc, cầu tài, thắp hương hái lộc, bên cạnh đó còn tổ chức
các trò chơi dân gian. Lễ hội thu hút được nhân dân trong vùng
và trong tỉnh đến lấy lộc cầu an.
- Lễ hội chùa Đà Quận, xã Hưng Đạo, thành phố Cao Bằng:
được tổ chức vào mùng 9 tháng Giêng âm lịch hằng năm, thu hút
được đông đảo người dân và khách thập phương đến trẩy hội.
Phần lễ được thực hiện từ tối mùng 8 tháng Giêng, theo những
nghi thức truyền thống của địa phương. Sau hồi trống dâng
hương, đón lễ vào chùa, các cụ cao niên tiến hành nghi lễ dâng
rượu, đọc sớ lễ cầu cho quốc thái dân an, mưa thuận gió hòa, mùa
màng bội thu. Phần hội có chương trình giao lưu văn nghệ mừng
Đảng, mừng Xuân và các trò chơi dân gian...
- Lễ hội đền Kỳ Sầm, xã Vĩnh Quang, thành phố Cao Bằng:
đây là một trong những lễ hội lớn của tỉnh được tổ chức vào mùng
10 tháng Giêng âm lịch, thu hút đông đảo du khách trong và
ngoài tỉnh đến trẩy hội, vui xuân. Lễ hội bao gồm: phần lễ và
phần hội.
+ Phần lễ: được thực hiện từ tối mùng 9 tháng Giêng âm lịch,
với các nghi lễ truyền thống được khôi phục lại gần giống như
ngày xưa. Trong lễ hội có nhiều hoạt động phong phú, trong đó
có nghi thức tế lợn sống. Theo các cụ cao tuổi ở địa phương thì
đây chính là diễn lại hoạt động tổ chức khao quân của Nùng Trí
Cao. Ngoài lễ vật là con lợn sống, dân làng còn chuẩn bị một số
đặc sản địa phương như xôi, bánh chưng, bánh khảo, chè lam...
để dâng lên các vị thần được thờ cúng tại đền.
526

 

+ Phần hội: là các màn múa kỳ lân, hát giao duyên và tổ chức
nhiều trò chơi dân gian như: cờ tướng, cờ người, tung còn, đu tre,
đi cà kheo, bịt mắt bắt vịt... tạo nên không khí vui tươi, phấn
khởi cho lễ hội, xua tan đi những mệt nhọc, lo toan sau một năm
lao động vất vả. Mọi người cùng ước nguyện những điều tốt đẹp
cho một năm mới bình an và hạnh phúc.
- Lễ hội chùa Sùng Phúc, thị trấn Thanh Nhật, huyện Hạ
Lang: được tổ chức vào ngày Rằm tháng Giêng âm lịch, thu hút
được đông đảo người dân và du khách thập phương về trẩy hội,
vui xuân. Đây là một trong những lễ hội truyền thống và lâu đời
nhất của huyện Hạ Lang.
Phần lễ là các nghi lễ dâng hương tâm linh trang nghiêm,
thành kính; phần hội là các màn múa lân, múa rồng, biểu diễn
văn nghệ dân gian, các trò chơi dân gian và thi đấu thể thao...
Lễ hội chùa Sùng Phúc không chỉ là điểm đến tâm linh, để
người dân đến cầu tài, cầu lộc, mà còn nhằm tôn vinh công lao
của các bậc hiền tài đã có công xây dựng và bảo vệ mảnh đất biên
cương của Tổ quốc.
2.2. Lễ hội văn hóa
2.2.1. Lễ hội Về nguồn Pác Bó
Lễ hội Về nguồn Pác Bó, xã Trường Hà, huyện Hà Quảng
được tổ chức từ năm 2019, diễn ra vào mùng 01 tháng Hai âm
lịch. Lễ hội bao gồm: phần lễ và phần hội.
- Phần lễ với nghi lễ rước nước đầu nguồn suối Lênin và dâng
hương, dâng nước tại Đền thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh. Nghi thức
xin nước, rước nước, dâng nước là hoạt động mang ý nghĩa tâm
linh, nước nguồn tinh khiết linh thiêng không chỉ có giá trị về
văn hóa, mà còn thể hiện tâm thức “uống nước nhớ nguồn”, hướng
về nguồn cội.
527

  

- Phần hội với các hoạt động như thi làm bánh khẩu sli, thi
đấu các môn thể thao truyền thống, các trò chơi dân gian và các
tiết mục biểu diễn văn hóa, văn nghệ...
Lễ hội Về nguồn Pác Bó có ý nghĩa giáo dục truyền thống
lịch sử cách mạng, gợi nhớ, khắc ghi công lao và quá trình hoạt
động cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong sự nghiệp giải
phóng dân tộc; góp phần tôn vinh các giá trị đặc sắc của văn hóa
bản địa gắn với phát triển du lịch, tạo ra một sản phẩm văn hóa
du lịch độc đáo, đặc sắc; là dịp để nhân dân địa phương khôi
phục và bảo tồn, phát huy các giá trị văn hóa truyền thống của
dân tộc.
2.2.2. Lễ hội Du lịch thác Bản Giốc
Lễ hội được tổ chức vào đầu tháng 10 tại Khu du lịch thác
Bản Giốc, xã Đàm Thủy, huyện Trùng Khánh, với mục đích giới
thiệu, quảng bá hình ảnh, quê hương, vùng đất Cao Bằng nói
chung, đặc biệt là giới thiệu, quảng bá Danh thắng quốc gia
thác Bản Giốc. Lễ hội được chia ra làm hai phần: phần lễ và
phần hội.
- Phần lễ: diễn ra tại Chùa Phật tích Trúc Lâm Bản Giốc với
các hoạt động như nghi lễ rước nước thiêng từ thác Bản Giốc lên
Chùa, lễ cầu quốc thái dân an, mưa thuận, gió hòa...
- Phần hội: được tổ chức sau đó với các hoạt động thể thao,
trò chơi dân gian, biểu diễn múa hát dân ca nghệ thuật, khám
phá văn hóa ẩm thực, triển lãm tác phẩm nghệ thuật...
Lễ hội Du lịch thác Bản Giốc giới thiệu, quảng bá hình ảnh
quê hương, vùng đất, con người với những nét văn hóa truyền
thống, góp phần thu hút thêm nhiều du khách đến với Cao Bằng.
Đồng thời, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội địa phương, thu
hút đầu tư, đẩy mạnh hoạt động du lịch, thương mại biên giới.
528

 

3. Nghệ thuật trình diễn dân gian
3.1. Hát Then đàn tính
Hát Then là hình thức diễn xướng tổng hợp, có trong sinh
hoạt dân gian của nhiều tỉnh miền núi phía Bắc như: Cao Bằng,
Hà Giang, Lạng Sơn, Bắc Kạn, Tuyên Quang. Hát Then ở các
tỉnh này, mặc dù có sự tương đồng nhưng làn điệu hát Then ở
mỗi vùng lại có những điểm khác biệt và hát Then đàn tính ở Cao
Bằng cũng mang nét đặc sắc riêng.
Hát Then là loại hình nghệ thuật diễn xướng phục vụ đời
sống tâm linh của đồng bào dân tộc Tày, Nùng ở Cao Bằng. Trong
tiếng Tày, Nùng, “Then” có nghĩa là “Thiên”, tức là “Trời”, vì thế,
hát Then được người Tày, Nùng coi là điệu hát của thần tiên, lời
hát giúp gửi những lời ước mong của dân làng đến nhà Trời.
Ở Cao Bằng, thời nhà Mạc, Then, Giàng là hai phường hội
hát, họ tuyển những nam, nữ có giọng hát hay, xinh đẹp, luyện
tập thuần thục và đưa vào cung đình diễn cho vua Mạc Kính
Cung xem, được vua khen hay, từ đó lan truyền trong nhân
dân. Bởi thế, ngôn ngữ Then vừa mang tính uyên bác của cung
đình, vừa giản dị bình dân như lời ăn tiếng nói của quần chúng
lao động.
Nhạc cụ không thể thiếu của người hát Then là cây đàn tính
(đàn của người miền Tây Cao Bằng gồm các huyện: Hòa An,
Thạch An, Hà Quảng có 2 dây; đàn của người miền Đông Cao
Bằng gồm các huyện: Trùng Khánh, Quảng Hòa, Hạ Lang có 3
dây) và mang đậm bản sắc của người Tày ở Cao Bằng.
Đàn tính là biểu tượng cho tính âm dương trong tín ngưỡng
phồn thực (cần đàn là biểu tượng cho tính dương, bầu đàn là
biểu tượng của tính âm). Hát Then là một phần không thể
thiếu trong nghi lễ Then; theo thời gian, những nghi lễ hát
529

  

Then giống như buổi sinh hoạt văn nghệ cộng đồng, trấn an
tinh thần cho dân chúng.
Trong đời sống xã hội người Tày, Nùng ở Cao Bằng, Then có
nhiều giá trị văn hoá: Then phản ánh hiện thực xã hội ở các giai
đoạn lịch sử, phản ánh các giá trị của gia đình truyền thống trong
thế giới tín ngưỡng tâm linh. Bên cạnh đó, Then hội tụ những giá
trị văn học dân gian truyền thống, thể hiện được nhân sinh quan
và quan niệm về đạo đức của người Tày, Nùng. Then không thể
thiếu trong đời sống tinh thần và tâm linh của người Tày, Nùng,
đã trở thành một trong những tín ngưỡng đặc thù của cộng đồng
tộc người Tày, Nùng ở Cao Bằng.
Với những giá trị ý nghĩa đặc trưng, nghi lễ Then của người
Tày ở Cao Bằng được đưa vào Danh mục Di sản văn hóa phi vật
thể quốc gia năm 2014. Đặc biệt, ngày 12/12/2019, Tổ chức Giáo
dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hợp quốc (UNESCO) đã chính
thức ghi danh Di sản Nghi lễ Thực hành Then của người Tày,
Nùng, Thái ở Việt Nam (trong đó có Cao Bằng) vào Danh sách Di
sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại.
3.2. Hát Dá hai và Nghệ thuật ca kịch Dá hai
- Hát Dá hai: là loại hình dân ca nổi tiếng, đặc sắc của dân tộc
Nùng miền Đông tỉnh Cao Bằng với nhiều làn điệu diễn đạt trạng
thái tâm lý vui, buồn, yêu, ghét... Qua nghiên cứu, hiện nay đã
sưu tầm được 10 làn điệu, đó là: (1) “Phình tiảo” (Phìn tiảo): là
điệu bình, du dương, được sử dụng làm khúc mở đầu; (2) “Sai vá”:
điệu hái hoa, phản ánh tâm trạng con người vui tươi, nhí nhảnh,
phấn khởi, có phần hào sảng, thăng hoa; (3) “Chén cáo tiảo” (Phìn
chén cáo tiảo): phản ánh tâm trạng bâng khuâng, nhẹ nhàng, cảm
giác lâng lâng, phấn chấn của con người: (4) “Thán tiảo” (than thở):
tự sự, tâm tình, tự tình, tự mình giãi bày...; (5) “Hỷ tiảo”: điệu hát
vui, hân hoan, phản ánh tâm trạng con người phấn khởi, tự hào;
530

 

(6) “Cồ pán”: thể hiện sự tự tình lặng lẽ, sâu lắng tâm hồn; (7)
“Khù tiảo”: biểu hiện sự khóc lóc, than thân, trách phận, buồn bực,
rầu rĩ, xót xa; (8) “Slí tiảo”: là điệu ngâm thơ phản ánh tâm trạng
thăng hoa, ý nhị của con người; (9) “Cao tiảo”: thể hiện tâm trạng
thư thái, đủng đỉnh, tiêu dao, sảng khoái; (10) “Sấu pán”: là làn
điệu thường dùng để kết thúc.
- Nghệ thuật ca kịch Dá hai (Tuồng Dá hai): là loại hình nghệ
thuật diễn xướng độc đáo của dân tộc Nùng ở các huyện miền
Đông tỉnh Cao Bằng. Thông Huề, xã Đoài Dương, huyện Trùng
Khánh được coi là trung tâm lan tỏa nghệ thuật ca kịch Dá hai.
Ca kịch Dá hai bắt nguồn từ nghệ thuật Mộc Thầu Hý của các
gánh hát Trung Quốc theo thương gia sang biểu diễn tại các vùng
biên giới Cao Bằng vào những năm đầu thế kỷ XX. Mộc Thầu Hý
là nghệ thuật múa rối có dàn nhạc hỗ trợ, khi sang Việt Nam đã
được các nghệ nhân người Nùng ở Thông Huề quan sát và sáng
tạo sử dụng các nghệ nhân hát thay thế các con rối, thể hiện nội
dung bằng các làn điệu Dá hai. Có thể nói, đây là một sự sáng
tạo văn hóa của người Nùng, là sự giao thoa văn hóa điển hình ở
vùng biên giới Việt - Trung. Đội ca kịch Dá hai Thông Huề ra đời
vào khoảng những năm 1950. Các nghệ nhân ca kịch Dá hai
Thông Huề đã dày công nghiên cứu các tích tuồng cổ Trung Quốc
có chủ đề, nội dung phù hợp với hoàn cảnh xã hội Việt Nam và
thị hiếu của nhân dân địa phương; có giá trị giáo dục nhân văn
sâu sắc để dàn dựng các vở diễn. Có thể kể đến các vở kịch hát
nổi tiếng như: Lương Sơn Bá Chúc Anh Đài, Hoa Mộc Lan tòng
quân, Tống Trân Cúc Hoa, Phạm Tải Ngọc Hoa...
3.3. Dân ca dân tộc Dao
Dân tộc Dao ở Cao Bằng có hai nhóm: Dao Tiền và Dao Đỏ.
Mỗi nhóm Dao đều có những điệu dân ca đặc trưng. Nhóm Dao
Tiền có các điệu Páo Dung, Tồ Dung; nhóm Dao Đỏ có điệu Coóng
531

  

Dung, Coóng Phây, Phầy Lù. Đây là nét sinh hoạt văn hóa không
thể thiếu của đồng bào Dao tỉnh Cao Bằng. Nội dung chính là đề
cao tinh thần lao động, lẽ sống, phép ứng xử, ca ngợi tình yêu đôi
lứa. Thông qua hát dân ca, người Dao gửi gắm tâm tư, tình cảm,
ước nguyện về một cuộc sống tốt đẹp.
3.4. Hát sli, lượn
Sli, lượn là những làn điệu dân ca phổ biến và đặc sắc của
cộng đồng dân tộc Tày, Nùng ở Cao Bằng. Người Nùng có Sli
Giang, Sli La Hòi, Lượn Nàng Ới, Lượn Hà Lều... Người Tày có
Lượn Cọi, Lượn Slương, Lượn Then, Lượn Hai...
Nội dung hát sli, lượn rất phong phú. Có thể hát sli, lượn bất
cứ lúc nào, địa điểm nào, không cần nhạc cụ hay điệu múa đi
kèm, chỉ cần có người có thể hát đối với nhau. Mỗi làn điệu đều
có cách thể hiện thế giới tâm hồn riêng, có những khả năng
chuyển tải và gợi cảm sâu sắc.
3.5. Múa khèn Mông
Múa khèn của đồng bào Mông được truyền qua nhiều thế hệ.
Người Mông đã sáng tạo ra cây khèn có cấu tạo phù hợp với dáng
khung người và phù hợp với các thế quay, nhảy. Nghệ nhân múa
khèn với những bước nhún, bước đảo, bước quay hoặc vừa ôm
khèn, vừa lăng mình trên đất tạo nên vũ đạo rất đẹp. Với cộng
đồng người Mông, tiếng khèn dường như là phương thức để
chuyển tải, thổ lộ tâm tư, nguyện vọng của mình và là cầu nối để
đưa linh hồn người chết về với tổ tiên.
4. Nhà ở, trang phục
4.1. Kiến trúc nhà ở truyền thống
Nhà ở truyền thống của các dân tộc tại Cao Bằng chủ yếu có
532

 

03 kiểu nhà: nhà sàn, nhà đất, nửa sàn nửa đất. Đối với cộng
đồng người Tày, Nùng, Lô Lô, Sán Chỉ chủ yếu ở nhà sàn. Tuy
nhiên, kiến trúc nhà sàn lại có sự khác nhau giữa các vùng trong
tỉnh Cao Bằng. Ở các huyện phía Đông, nhà sàn được lợp bằng
ngói âm dương, nhà có 02 mái, thường có 03 gian hoặc 05 gian.
Nguyên liệu làm nhà khá phong phú, nhưng phần lớn được làm
từ gỗ. Một số huyện dựng nhà sàn với khung gỗ nhưng vách lại
trát bằng đất. Đặc biệt ở các huyện Trùng Khánh, Hạ Lang, với
đặc thù là huyện biên giới, thiên nhiên có phần khắc nghiệt nên
đồng bào đã sử dụng vật liệu xây nhà sàn bằng đá vôi tự nhiên
kết hợp với mật mía và cát. Các huyện miền Tây như: Nguyên
Bình, Bảo Lạc, Bảo Lâm, nhà sàn có 04 mái và được dựng hoàn
toàn bằng gỗ.
Do đặc trưng sinh sống trên địa hình núi cao, khí hậu lạnh,
cộng đồng người Mông, Dao tại Cao Bằng từ bao đời nay vẫn duy
trì sinh sống trong những ngôi nhà trệt nền đất, cột gỗ hoặc nhà
trình tường. Nét độc đáo trong kiến trúc ngôi nhà trình tường là
sự tương đối thống nhất theo một khuôn mẫu, dù to hay nhỏ đều
phải có 03 gian, 02 cửa, gồm: một cửa chính giữa nhà và một cửa
phụ ở đầu hồi nhà bên trái, hoặc bên phải để ra chuồng trâu,
chuồng lợn phía sau. Ngoài ra, còn làm thêm 02 cửa sổ ở bên trái,
bên phải lối ra vào và 01 cửa sổ ở gian bếp.
4.2. Trang phục truyền thống
4.2.1. Trang phục dân tộc Tày
Trang phục dân tộc Tày trang nhã, nền nã, chủ yếu là màu
chàm, thể hiện tính cách của người Tày chân thành, trầm lắng
và sâu sắc. Trang phục của nam giới người Tày ở Cao Bằng là áo
cánh ngắn (hoặc áo dài), quần, giầy và khăn đội đầu; nữ giới là
áo cánh ngắn, áo dài, váy (hoặc quần), thắt lưng, quấn ngang,
khăn đội đầu, giày vải và các đồ trang sức khác. Tất cả từ quần,
533

  

áo, váy, thắt lưng, túi vải đeo, đôi giày đến chiếc khăn đội đầu, khăn
trùm đều được làm bằng vải chàm dệt thủ công tỉ mỉ, khéo léo.
4.2.2. Trang phục dân tộc Nùng
Trang phục truyền thống của dân tộc Nùng ở Cao Bằng chính
là những bộ quần áo được cắt may từ vải bông nhuộm chàm, phần
lớn không có nhiều hoa văn và đường nét. Trang phục nữ giới
người Nùng có khá nhiều điểm tương đồng với phụ nữ Tày, song
màu sắc, kiểu cách hoa văn trang trí và kích thước lại khác nhau.
Trang phục nam gồm có áo, quần, thắt lưng, khăn đội đầu, túi
vải thêu, đồ trang sức bằng bạc.
Y phục phụ nữ của mỗi nhóm Nùng cũng có những điểm
khác biệt. Nhìn vào ống tay áo của phụ nữ Nùng có thể biết họ
thuộc nhóm Nùng nào. Ví dụ như: người Nùng An hai đầu ống
tay là miếng vải sọc trắng, sọc xanh; Nùng Khen Lài ống tay áo
có hoa văn...
4.2.3. Trang phục dân tộc Mông
Dân tộc Mông ở Cao Bằng gồm 03 nhóm chính: Mông Trắng,
Mông Đen, Mông Hoa. Trang phục truyền thống của người Mông
chủ yếu may cắt bằng vải lanh tự dệt với màu sắc sặc sỡ, hoa văn
bắt mắt đặc trưng. Phụ nữ Mông Trắng mặc váy lanh trắng xòe
xếp ly. Phụ nữ Mông Hoa mặc váy in hoa văn sáp ong với họa tiết
hoa văn bắt mắt. Phụ nữ Mông Đen mặc váy ngắn màu đen xếp
ly đều. Nhìn vào trang phục có thể dễ dàng phân biệt 03 nhóm
Mông đồng thời thể hiện nét đẹp đặc sắc trong văn hóa của dân
tộc Mông.
4.2.4. Trang phục dân tộc Dao
Dân tộc Dao ở Cao Bằng gồm 02 nhóm Dao Đỏ và Dao Tiền;
nhìn vào trang phục có thể phân biệt được 02 nhóm Dao này.
534

 

Trên y phục của người Dao Tiền trang trí những đồng tiền bằng
bạc to phía trước ngực và những đồng xu nhỏ phía sau áo; còn
người Dao Đỏ chủ yếu sử dụng hai gam màu chính là đen và đỏ
với hai chuỗi bông đỏ được gắn trên áo của phụ nữ. Hoa văn trang
trí trên trang phục của người Dao rất đặc sắc, phong phú, là
những hình ảnh thiên nhiên gần gũi với cuộc sống sinh hoạt hằng
ngày của họ như: hình hoa lá, cỏ cây, con vật, tín ngưỡng, đặc
biệt là hoa văn hình con chó, linh vật được người Dao coi là thủy
tổ của mình...
4.2.5. Trang phục dân tộc Lô Lô
Trang phục người Lô Lô Đen ở Cao Bằng vừa phù hợp với nhu
cầu sử dụng, nhu cầu thẩm mỹ và thông qua đó còn biểu hiện
những giá trị văn hóa của dân tộc mình. Trang phục của người Lô
Lô Đen lấy màu chàm đen là chủ đạo kết hợp với trang sức. Phụ
nữ Lô Lô Đen mặc áo (phjẻo) chàm tự dệt, là loại áo ngắn, xẻ ngực,
cổ tròn. Hai ống tay áo hẹp, hình búp măng. Phần dưới nách được
can thêm miếng vải hình tam giác cân làm cho áo có hình cánh
dơi. Việc trang trí trên tay áo tạo thành hai phần rõ rệt. Phần nửa
tay áo từ bả vai xuống đến khuỷu tay được đáp bằng bốn đường
vải màu đỏ hay màu hồng cách đều nhau tạo thành vòng tròn khép
kín. Phần từ khuỷu tay đến cổ tay là các khoanh vải màu.
4.2.6. Trang phục dân tộc Sán Chỉ
Không rực rỡ, cầu kỳ như trang phục truyền thống của người
dân tộc Mông, Dao, Lô Lô... Trang phục truyền thống của người
Sán Chỉ ở Cao Bằng có phần đơn giản hơn nhưng vẫn ẩn chứa
những nét độc đáo riêng biệt. Điểm nhấn trong trang phục là các
mép áo có đường viền bằng một dải màu đỏ. Khi mặc trang phục
truyền thống của dân tộc phải vấn tóc, đội khăn màu đen và đeo
thêm vòng cổ, vòng tay bằng bạc.
535

  

5. Các nghề thủ công truyền thống
Cao Bằng là vùng đất có nhiều nghề thủ công truyền thống
đã tồn tại và phát triển từ rất lâu đời. Trong đó có các nghề nổi
tiếng nhiều người biết đến như nghề rèn của người Nùng An,
nghề làm ngói máng, nghề đan lát, nghề làm giấy bản, làm
hương... Có thể kể đến một số nghề thủ công tiêu biểu như sau:
5.1. Nghề rèn
Nghề rèn của người Nùng An ở xã Phúc Sen, huyện Quảng
Hòa được truyền từ đời này qua đời khác theo phương thức cha
truyền con nối, tất cả được thực hiện theo phương pháp thực
hành tại chỗ. Do tính chất nghề nghiệp vất vả nên thường chỉ
truyền nghề cho con trai. Mỗi gia đình đều có cách truyền dạy và
bí quyết nhà nghề riêng. Đối với người Nùng An, nghề rèn tuy là
nghề phụ nhưng đã gắn bó với họ từ lâu đời và giúp đồng bào có
thêm thu nhập. Vì vậy, nghề rèn có một vị trí quan trọng trong
đời sống vật chất và đời sống tinh thần của người Nùng An ở xã
Phúc Sen.
Nghề rèn là niềm tự hào của đồng bào Nùng An ở xã Phúc
Sen. Cộng đồng người Nùng An ở đây luôn có ý thức giữ nghề và
trao truyền cho các thế hệ sau. Đồng thời, luôn nhắc nhở con cháu
giữ vững truyền thống bản nghề, cùng đoàn kết lao động, cạnh
tranh lành mạnh để ngày càng nâng cao uy tín bản nghề.
Dụng cụ nghề rèn bao gồm: dụng cụ cố định: lò rèn, bễ thổ,
giàn đe; các dụng cụ không cố định: búa tạ, búa tay, kìm, cưa sắt,
bào sắt, dũa sắt, đá mài thô, đá mài mịn, bể nước tôi sản phẩm...;
một số dụng cụ chuyên dụng khác như: que thông lò, cào móc
than, lồ đựng than, dậu lồ đựng đồ nghề và sản phẩm, cân để cân
sắt, cân than, thước để đo kích thước của sản phẩm... Sản phẩm
của nghề rèn Phúc Sen phong phú về chủng loại và kiểu dáng,
536

 

trong đó chủ yếu là các dụng cụ phục vụ cho lao động sản xuất
và đời sống sinh hoạt hằng ngày.
Hằng năm, tại Lễ hội Thanh minh ở xã Phúc Sen, ngoài các
nội dung theo nghi lễ cổ truyền, Ban Tổ chức Lễ hội đã bổ sung
nội dung thi rèn giữa các lò rèn của các xóm, nhằm động viên,
tôn vinh các nghệ nhân làng rèn. Qua đó, góp phần bảo tồn và
phát huy giá trị của làng rèn Phúc Sen.
Nghề rèn của người Nùng An, xã Phúc Sen đã được đưa vào
Danh mục Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia năm 2019 theo
Quyết định số 446/QĐ-BVHTTDL ngày 29/01/2019 của Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch.
5.2. Nghề dệt thổ cẩm
Nghề dệt thổ cẩm, dệt vải là những nghề thủ công cổ truyền
của đồng bào Tày ở Cao Bằng, mang đậm giá trị nghệ thuật, giá
trị thẩm mỹ. Dệt thổ cẩm đẹp và nổi tiếng nhất là ở xóm Luống
Nọi, xã Ngọc Đào, huyện Hà Quảng; xã Nam Tuấn và khu Dã
Hương, thị trấn Nước Hai, huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng.
Công cụ của nghề dệt thổ cẩm truyền thống gồm: khung dệt,
khung thả chỉ, guồng quay sợi (gọn lót), kéo sợi (slỏa), bộ go (khau
thúc), lược hay bìa (vùm), con thoi, thẻ tạo hoa văn và pan dùng
để luồn tách sợi theo thẻ.
Dệt thổ cẩm rất coi trọng yếu tố kỹ thuật, đòi hỏi người thợ
phải có đôi bàn tay khéo léo, có óc sáng tạo và tính kiên nhẫn.
Hoa văn trên thổ cẩm người Tày ở Cao Bằng là những loài hoa,
con vật gần gũi với đời sống như hoa đào, hoa hồi, quả trám, hoa
boóc chắm, con ngựa, con chim, con cua...
Sản phẩm thổ cẩm chủ yếu của người Tày ở Cao Bằng gồm
04 loại: mặt chăn (nà phả), màn che (phứn mản), mặt địu (nả đa),
túi đeo (thông lài). Ngoài 04 loại sản phẩm thổ cẩm truyền thống
537

  

trên, hiện nay, do nhu cầu của việc sản xuất hàng hóa và sản
phẩm thủ công truyền thống phục vụ du lịch, các mặt hàng dệt
thổ cẩm cũng được dệt phong phú, đa dạng hơn như: ga trải
giường, mặt đệm, rèm cửa, khăn lót lọ hoa, ví cầm tay, ba lô...
Với một bề dày truyền thống được hun đúc qua nhiều thế hệ,
nghề dệt thổ cẩm của người Tày ở Cao Bằng không chỉ có ý nghĩa
quan trọng trong việc tạo ra của cải vật chất phục vụ nhu cầu
thiết thực trong cuộc sống của các gia đình, mà còn góp phần to
lớn vào việc gìn giữ và phát huy các giá trị văn hóa cổ truyền đặc
sắc, góp phần xây dựng một nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm
đà bản sắc dân tộc.
5.3. Nghề nhuộm vải chàm
Cao Bằng là tỉnh miền núi phía Bắc, là nơi cư trú lâu đời của
nhiều dân tộc; đa số các dân tộc nơi đây sử dụng màu chàm là
màu sắc đặc trưng để làm nên các bộ trang phục truyền thống.
Đặc biệt với người Tày, Nùng, màu chàm là màu phổ biến, đồng
nhất trên trang phục cả nam và nữ. Vì vậy, công việc nhuộm
chàm của họ được thực hiện rất thường xuyên, truyền từ đời này
sang đời khác và trở thành nghề thủ công truyền thống của họ.
Nguyên liệu dùng để nhuộm là cây chàm; trong quá trình
nhuộm, đồng bào còn sử dụng thêm nước vôi trong và tro bếp.
Dụng cụ nhuộm chàm: chum đựng chàm; chum nhuộm vải,
bàn đạp vải bằng đá, chum ngâm lá chàm, cây sục nước chàm,
cây đạp vải.
Kỹ thuật nhuộm chàm trải qua nhiều công đoạn, đòi hỏi phải
tỉ mỉ, khéo léo, vì chỉ một sơ suất nhỏ thì mẻ chàm có thể bị hỏng.
Bởi vậy, trong quá trình nhuộm chàm, đồng bào Tày cũng có một
số kiêng kỵ như: phụ nữ đang mang thai không được nhuộm và
nhìn vào chum chàm.
538

 

Tuy nhiên, nghề nhuộm chàm của người Tày, Nùng ở Cao
Bằng ngày càng bị mai một dần. Hiện nay, trên toàn tỉnh Cao
Bằng chỉ còn một số hộ gia đình ở Hà Quảng và Quảng Hòa vẫn
còn lưu giữ nghề nhuộm chàm và sử dụng sản phẩm nhuộm chàm
trong đời sống hằng ngày. Bởi vậy, để giữ gìn và phát huy kỹ
thuật nhuộm chàm truyền thống của người Tày, Nùng cần phải
có chính sách khuyến khích, hỗ trợ đồng bào khôi phục, duy trì
và phát triển nghề thủ công truyền thống. Có chính sách bảo tồn
quy hoạch các bản nghề, khuyến khích đồng bào mặc trang phục
truyền thống trong dịp lễ hội để nhuộm chàm không bị mai một.
5.4. Nghề làm hương
Nghề làm hương là nghề thủ công truyền thống, đã tồn tại
lâu đời ở Cao Bằng, phân bố ở một số huyện như: Hà Quảng,
Trùng Khánh... nhưng nổi tiếng nhất là nghề làm hương của
người Nùng An, làng Phja Thắp, xã Phúc Sen, huyện Quảng Hòa.
Hiện nay, tại làng Phja Thắp, có 53 hộ gia đình người Nùng An
vẫn duy trì nghề làm hương truyền thống mà tổ tiên để lại.
Người dân nơi đây làm hương theo phương pháp thủ công
truyền thống, với nguồn nguyên liệu chủ yếu hoàn toàn từ thiên
nhiên như: cây mai, vỏ cây gạo, mùn cưa; các loại cây tạo mùi
như nghiến đỏ, cây thông; cây mạy khảo tạo màu vàng đặc trưng
cho hương; cây tre mạy mười để làm chân hương; đặc biệt là cây
bầu hắt, một loại lá cây dùng để làm chất keo kết dính các nguyên
liệu lại với nhau.
Dụng cụ sử dụng khi làm hương gồm: cối đá để giã, bàn chuốt
các ống tre, nứa, bể nước để nhúng que hương, dao, cưa, nong,
giần, sàng, phên phơi...
Nghề làm hương không chỉ tăng thêm thu nhập cho gia đình,
mà còn là nét đẹp mang đậm bản sắc dân tộc, gắn liền với tục thắp
hương của người Việt và trở thành nét văn hóa không thể thiếu
539

  

trong đời sống tâm linh. Đồng thời, nó còn góp phần duy trì, bảo tồn
và phát triển nghề thủ công truyền thống của người Nùng An.
5.5. Nghề làm giấy bản
Nghề làm giấy bản là một nghề thủ công truyền thống, đã
tồn tại lâu đời ở Cao Bằng. Ở Cao Bằng có nhiều địa phương làm
nghề giấy bản như: làng Nà Mạ, xã Trường Hà và Lũng Quang,
thị trấn Thông Nông, huyện Hà Quảng... Bên cạnh đó, người Dao
Đỏ ở xã Yên Lạc, huyện Nguyên Bình cũng làm giấy bản từ cây
trúc non. Nhưng nghề làm giấy bản nổi tiếng nhất là của người
Nùng An, xã Phúc Sen, huyện Quảng Hòa.
Nguyên liệu chính để làm giấy bản của người Nùng An tại xã
Phúc Sen, huyện Quảng Hòa là vỏ cây dưỡng (tiếng Tày - Nùng
gọi là mạy sla), đây là loại cây mọc ở trên rừng. Ngày nay, để bảo
đảm nguồn nguyên liệu, người dân đã mang cây mạy sla về trồng
ở vườn nhà.
Giấy bản của người Nùng An, huyện Quảng Hòa được người
dân trong vùng ưa chuộng, bởi đặc tính xốp nhẹ, bền dai, không
nhòe khi viết, vẽ, ít bị mối mọt, hoặc giòn gẫy, ẩm nát. Xưa kia,
các gia đình, dòng họ trong vùng đều dùng giấy bản để lưu giữ các
tài liệu như ghi chép thơ ca và truyện cổ dân gian, gia phả dòng
họ... Người Tày, Nùng còn sử dụng trong các nghi lễ truyền thống
như lễ, Tết, ma chay, cưới hỏi của đồng bào dân tộc trong vùng.
Nghề làm giấy bản tồn tại từ lâu đời gắn bó mật thiết với đời
sống của đồng bào nơi đây. Sản phẩm giấy bản không chỉ góp
phần tăng thu nhập cho gia đình mà đó cũng là một cách lưu giữ,
bảo tồn nghề thủ công truyền thống tốt đẹp của ông cha.
5.6. Nghề làm đường phên
Nghề làm đường phên là nghề thủ công truyền thống, đã tồn
tại lâu đời ở Cao Bằng, phân bố chủ yếu ở các huyện như: Hòa
540

 

An, Hạ Lang..., nhưng chủ yếu là làm nhỏ lẻ phục vụ nhu cầu
của gia đình. Nghề làm đường phên nổi tiếng nhất là ở xóm Bó
Tờ, thị trấn Hòa Thuận, huyện Quảng Hòa. Đường phên nơi đây
nổi tiếng không chỉ bởi chất lượng đường rất đặc, thơm, có màu
vàng đẹp, mà người dân xóm Bó Tờ, thị trấn Hòa Thuận, huyện
Quảng Hòa còn duy trì và phát triển nghề làm đường phên để
tăng thu nhập và vươn lên làm giàu.
Để có được miếng đường phên có màu vàng ươm, đặc mịn, khi
ăn đường ngọt và thơm thì phải trải qua rất nhiều công đoạn.
Sau khi chặt mía về phải dóc lá, chặt ngọn và ép lấy nước. Trước
kia khâu ép nước mía là bằng khung trụ ép gỗ và sức trâu kéo
nhưng nay đã thay bằng máy ép mía chạy bằng điện. Các công
đoạn còn lại vẫn hoàn toàn thủ công theo truyền thống.
Làng nghề làm đường phên xóm Bó Tờ, thị trấn Hòa Thuận,
huyện Quảng Hòa được công nhận là Làng nghề truyền thống
theo Quyết định số 1404/QĐ-UBND ngày 28/8/2019 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Cao Bằng.
5.7. Nghề dệt vải lanh
Nhóm Mông Trắng ở Cao Bằng sống rải rác ở các huyện: Hà
Quảng, Hòa An, Nguyên Bình, Bảo Lạc, Bảo Lâm. Người Mông
Trắng có nghề thủ công truyền thống là dệt vải lanh.
Với người Mông, sợi lanh không chỉ là vật liệu cơ bản để dệt
vải may mặc, phục vụ nhu cầu đời sống vật chất của con người,
mà cây lanh, sợi lanh đã đi vào thế giới tâm linh, tình cảm, trở
thành một thứ biểu tượng cho sự bền chắc của đời người, của tuổi
thọ, sự gắn bó lứa đôi, là sợi chỉ dẫn đường cho linh hồn người
chết trở về với tổ tiên, là cầu để linh hồn tổ tiên đầu thai trở lại
với con cháu.
Nguyên liệu để dệt vải lanh là sợi lanh. Để làm ra sợi lanh
phải trải qua một quy trình kỹ thuật như: phơi lanh, giã cho vỏ
541

  

ngoài bong ra, sợi mềm và xơ. Sau đó, tước ra thành sợi thật đều
và bắt đầu công đoạn nối, lanh sau khi nối đem ngâm nước cho
mềm và được quay thành sợi bằng một guồng quay to. Tiếp theo
là se sợi, ngâm sợi, tẩy sợi...
Khung dệt lanh của người Mông rất đơn giản, gồm có khung
dệt được buộc vào vách nhà, liên kết các bộ phận trong khung dệt
gồm có: thanh căng, lợi nén, go, trục cuốn sợi, trục cuốn vải, chân
đạp guốc và thanh ghế ngồi. Dệt lanh cũng như dệt vải bông, phải
qua khâu dàn sợi, lên go, mắc cửi...
Váy của người phụ nữ Mông Trắng không có hoa văn, thông
thường dùng hai khổ vải, dài 5 m hoặc 7 m cho váy có độ xòe, váy
này thường mặc trong các ngày lễ, hội, hoặc con gái đi làm dâu.
5.8. Nghề chạm bạc
Ở Cao Bằng, người Dao cư trú chủ yếu ở huyện Nguyên Bình
và rải rác ở các huyện Bảo Lâm, Bảo Lạc, Hà Quảng. Người Dao
Đỏ ở huyện Nguyên Bình hiện nay vẫn lưu giữ được nghề chạm
bạc truyền thống. Nghề chạm bạc là một nghề thủ công truyền
thống xuất hiện khá sớm và đã tồn tại ở xã Vũ Minh, huyện
Nguyên Bình đến nay được khoảng 80 năm.
Đối với người Dao nói chung, bạc là đồ trang sức không thể
thiếu, hầu như mỗi sinh hoạt trong cộng đồng người Dao đều gắn
với bạc. Từ lúc đứa trẻ mới sinh ra đến khi đứa trẻ lớn lên, hay
đến lúc tạ thế, mỗi giai đoạn của cuộc đời đều gắn liền với bạc
trắng. Bên cạnh đó, người Dao thường thách cưới bằng bạc trắng;
bạc cũng được coi là vật làm đẹp cho phụ nữ, được dùng làm của
hồi môn của con gái khi về nhà chồng. Ngoài ra, trang sức bạc
còn mang giá trị nhân văn, ý nghĩa tâm linh, tín ngưỡng.
Sản phẩm chạm bạc của người Dao Đỏ chủ yếu là đồ trang
sức, đó là một thành tố cấu thành nên trang phục của người Dao
542

 

Đỏ. Một bộ sản phẩm chạm bạc gồm có: vòng cổ, vòng tay, hoa
tai, xà tích, cúc bạc, nhẫn bạc, trâm cài đầu. Đó là những đồ trang
sức không thể thiếu đối với phụ nữ Dao Đỏ, đặc biệt là với cô dâu
trong ngày cưới.
Để có sản phẩm trang sức bạc ưng ý đòi hỏi cả một quy trình
chế tác công phu của người thợ thủ công. Những sản phẩm chạm
bạc với hoa văn trang trí tinh tế ở xã Vũ Minh, huyện Nguyên
Bình đã đạt đến độ tinh xảo, được người dân trong vùng ưa chuộng
và tin tưởng. Các mẫu hoa văn chạm khắc bạc của người Dao Đỏ
là họa tiết mang dáng dấp tự nhiên như: họa tiết hình hoa lá, hình
hoa tám cánh, hình mặt trời, mặt trăng, hình con cá, hình xương
cá... Bên cạnh đó, còn có các họa tiết in đường thẳng, đoạn thẳng,
hoa văn hình tròn, các loại dụng cụ như con dao, cái liềm...
Cùng với dòng chảy thời gian, nghề chạm bạc ngày càng mai
một. Vì vậy, cần nghiên cứu, tìm hiểu và gìn giữ nghề chạm bạc
truyền thống của người Dao Đỏ ở xã Vũ Minh, huyện Nguyên
Bình; góp phần vào việc bảo tồn vốn di sản văn hóa truyền thống
quý báu, phát triển tinh hoa văn hóa của dân tộc Việt Nam.
5.9. Nghề thêu hoa văn trên vải
Từ bao đời nay, phụ nữ dân tộc Dao luôn gìn giữ và phát
triển nghề thêu hoa văn trên vải truyền thống. Các sản phẩm
thêu của bà con với những hoa văn đẹp, tinh tế, mang nhiều ý
nghĩa khác nhau, thể hiện đời sống văn hóa, tín ngưỡng của dân
tộc Dao. Các cô gái người Dao thường được mẹ dạy thêu từ lúc
10-12 tuổi, đến 14-15 tuổi đã thêu rất thành thạo và tự thêu
được quần áo cho mình.
Quy trình thêu của người Dao hoàn toàn thủ công, bằng
chính đôi tay khéo léo và tỉ mỉ của người phụ nữ. Để có sản phẩm
thêu phải trải qua các công đoạn chính: trồng bông, se sợi, dệt
vải, nhuộm vải rồi thêu. Người Dao không thêu dựa vào mẫu vẽ
543

  

sẵn mà hoàn toàn dựa vào trí nhớ của người thêu, thêu từ mặt
trái và hình mẫu được nổi lên từ mặt phải của vải.
Mô típ thêu trên y phục của phụ nữ Dao Tiền chủ yếu là
những hình ảnh thường thấy trong sinh hoạt hằng ngày như:
hình hoa lá, cỏ cây, những loài vật... gắn bó với họ trong cuộc
sống. Mô típ thường thấy là hình con chó đơn và hình chó đôi,
hình hoa tám cánh, đôi chim, hình con nhện. Màu sắc trên trang
phục là các màu như: xanh nhạt, vàng, hồng, tím, trắng, những
màu này đối lập nhau nổi bật trên nền vải chàm.
Trên y phục phụ nữ Dao Đỏ thường thêu các hoa văn như:
hoa hồi tám cánh, hoa văn hình cây tùng (thông), chữ vạn, hình
răng lược, hình quả núi, hình những đường gạch chéo song song...
với hai màu sắc chủ đạo là đỏ và vàng.
Đặc biệt, trên trang phục của cả hai nhóm Dao Dỏ và Dao
Tiền đều thêu hoa văn hình con chó - thủy tổ của người Dao, để
nhắc nhở con cháu hãy luôn nhớ và kính trọng tổ tiên của mình.
Sản phẩm thêu hoa văn trên vải được dùng chủ yếu để may
quần áo, khăn... Hiện nay, thêu hoa văn trên vải còn được cải
tiến, sản xuất thành đồ trang trí nội thất, những món đồ lưu
niệm nhỏ xinh phục vụ khách du lịch như: ba lô, ví tiền...
Với tiềm năng phát triển du lịch ở Cao Bằng, nghề thêu hoa
văn trên vải của người Dao Tiền ở xã Hoa Thám, huyện Nguyên
Bình nằm trong tuyến du lịch của Công viên địa chất toàn cầu
UNESCO Non nước Cao Bằng có cơ hội phát triển, xây dựng
thương hiệu, tìm thị trường rộng lớn hơn cho sản phẩm, góp phần
giữ gìn bản sắc văn hóa truyền thống của dân tộc và nâng cao
thu nhập cho người dân địa phương.
5.10. Nghề in hoa văn sáp ong
Từ bao đời nay, người Dao Tiền ở Cao Bằng đã có nghề truyền thống in hoa văn sáp ong trên vải, công việc này do người phụ nữ
đảm nhiệm.
Có rất nhiều loại ong có thể đun lấy sáp ong nhưng với người
Dao Tiền, để có sáp ong tốt thì ong Khoái là loại ong tốt nhất được
tìm kiếm và sử dụng. Quy trình in sáp ong đòi hỏi rất khắt khe.
Sau khi dệt xong tấm vải trắng từ sợi bông, phụ nữ Dao Tiền
dùng miếng đá phẳng, mịn cả hai mặt để mài cho nhẵn và láng
bóng. Sau đó chia tấm vải thành nhiều ô, cột bằng nhau, công
việc này phải làm liên tục đến khi hết khổ vải.
Dụng cụ để in hoa văn cũng rất đơn giản, gồm tấm đá phẳng
và nanh lợn dùng để mài, miết vải cho nhẵn, mịn. Các ống tre có
đường kính to, nhỏ khác nhau (1,5-2 cm) để in các hình tròn. Các
que hình tam giác để in các đoạn thẳng và góc, lá chít ép phẳng
dùng làm cữ.
Tùy theo các mẫu hoa văn đã định sẵn trong đầu, phụ nữ Dao
Tiền sẽ dùng các dụng cụ chấm vào sáp ong rồi in hoa văn lên
mặt vải. Khi sáp ong khô thì đem nhuộm chàm nhiều lần (15-20
lần), cứ ngày đem phơi nắng, đêm ngâm chàm.
Người Dao Tiền dùng những tấm vải in hoa văn sáp ong để
khâu váy. Những chiếc váy màu chàm với các họa tiết hoa văn
tinh xảo đã tôn lên vẻ đẹp duyên dáng, giản dị của phụ nữ Dao
Tiền. Qua đó cũng thể hiện bàn tay khéo léo, óc thẩm mỹ, sáng
tạo của họ. Vì thế, khi người con gái Dao Tiền về nhà chồng, gia
đình chồng chỉ cần nhìn vào trang phục là biết cô dâu khéo léo,
cần cù, chu đáo, thu vén gia đình hay không.
Những họa tiết được trang trí trên bộ trang phục truyền
thống của phụ nữ Dao Tiền thực sự là một tác phẩm nghệ thuật
độc đáo với nhiều hoa văn đẹp mắt như: họa tiết hình học, cỏ, cây,
hoa, lá, muông thú... Những họa tiết in hoa văn trên vải bằng
sáp ong mang đậm nét đặc trưng và mang nhiều ý nghĩa khác
nhau, thể hiện đời sống văn hóa, tín ngưỡng của người Dao Tiền.
545

  

Ngày nay, đời sống đã có nhiều thay đổi, nhờ sự phát triển
của khoa học và công nghệ, các loại vải công nghiệp chiếm vị trí
trên thị trường và được ưa chuộng bởi sự tiện lợi khi sử dụng.
Nhưng với người Dao Tiền ở Cao Bằng, kỹ thuật in hoa văn trên
vải bằng sáp ong hiện vẫn được gìn giữ, bảo tồn.
5.11. Nghề chế tác đàn tính của dân tộc Tày, Nùng
Đàn tính là nhạc cụ không thể thiếu trong nghệ thuật hát
Then và trong đời sống văn hóa tinh thần của đồng bào các dân
tộc Tày, Nùng ở tỉnh Cao Bằng. Vì vậy, nghề chế tác đàn tính đã
ra đời, phát triển song song cùng nghệ thuật hát Then và là một
nghề thủ công truyền thống đã tồn tại từ rất lâu đời.
Nghề chế tác đàn tính có nhiều công đoạn. Để có một chiếc
đàn tính đẹp, có âm sắc chuẩn, vừa vang vừa đúng âm thì đòi hỏi
người thợ phải thật chú tâm, tỉ mỉ trong từng công đoạn chế tác.
Tất cả các công đoạn chế tác đàn tính đều được làm thủ công.
Vì thế, thời gian làm một cây đàn tính có thể lên tới vài ngày,
thậm chí cả tuần. Đối với đàn tính, âm chuẩn hay không phụ
thuộc vào kinh nghiệm và năng khiếu thẩm âm của người thợ
đàn. Do đó, muốn có được cây đàn tốt, thanh âm chuẩn, người thợ
còn phải biết hát các điệu Then, những quãng âm, nhạc lý cơ bản.
Hiện nay, sự du nhập mạnh mẽ của các dòng nhạc và nhạc
cụ hiện đại vào đời sống đã ít nhiều ảnh hưởng đến các nghề thủ
công truyền thống của dân tộc. Vì vậy, gìn giữ và phát triển nghề
chế tác đàn tính góp phần gìn giữ, bảo tồn và phát huy giá trị
văn hóa truyền thống của đồng bào các dân tộc Tày, Nùng ở tỉnh
Cao Bằng.
Bên cạnh những nghề thủ công truyền thống đã nêu, trên địa
bàn tỉnh Cao Bằng còn một số nghề có lịch sử phát triển lâu đời
vẫn được bảo tồn và phát huy như: nghề đan nón lá của người Lô
Lô Đen (huyện Bảo Lạc), nghề làm miến dong (huyện Nguyên Bình),
546

 

nghề làm ngói, đan nón lá của người Nùng (huyện Quảng Hòa),
nghề đan lát (huyện Thạch An), nghề làm gốm ở Cầu Khanh
(huyện Hòa An), nghề vẽ tranh thờ của người Dao ở xã Thanh
Long (huyện Hà Quảng)...

